---
layout: page
title: Annex-Abkürzungen
nav_order: 8
---

**ABFB** Angebot zur Beschäftigung, Förderung und  Betreuung

**ABW** ambulant betreutes Wohnen (d.h. in der eigenen Wohnung oder
einer WG), es handelt sich um eine Leistung der Eingliederungshilfe.

**APK** Aktion Psychisch Kranke e.V

**APP** Ambulante Psychiatrische Pflege, auch Häusliche Krankenpflege
(HKP) für psychisch Kranke § 37 SGB V 

**ASOG** Allgemeines Gesetz zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung in Berlin

**AWG** Außenwohngruppe / Ausgelagerte Wohngruppe eines Wohnheims, als
solche eine stationäre Maßnahme der Eingliederungshilfe.

**BApK** Bundesverband der Angehörigen psychisch Kranker e.V.

**BADO-K** Basisdokumentation für Einrichtungen der komplementären
psychiatrischen Versorgung. Die Verwendung dieses Dokumentationssystems
war im Freistaat Sachsen Bedingung für die Auszahlung von Landesmitteln
an die Gebietskörperschaften für die Angebote nach PsychKG (SpDi,
Suchtberatung, Kontakt- und Beratungsstellen etc.). BADO-K umfasst den
“Kerndatensatz” der DHS. Der Merkmalsbestand dieses Systems findet
sich mit kleineren und größeren Modifikationen in verschiedenen
Fachanwendungen wieder

**BAR** Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation

**BBRP** Berliner Behandlungs- und Rehabilitationsplan. Eine Adaptation
des IBRP

**BEI** Bedarfsermittlungs-Instrument. Die Bezeichnung des BTHG für die
Hilfeplanungs- und Bedarfsermittlungs-Instrumente in der Teilhabeplanung
bzw. Gesamtplanerstellung des Eingliederungshilfeträgers, die die Länder
zu entwickeln bzw. festzulegen haben. (z.B. BENI (Niedersachsen),
BEI-NRW, ITP (Hessen u.a.). Es handelt sich um Weiterentwicklungen des
IBRP (integrierter Behandlungs- und Rehabilitationsplan) bzw. der aus
diesem abgeleiteten Manuale IHP (Integrierter Hilfeplan) und ITP
(Integrierter Teilhabeplan). Sie beruhen auf einer Vereinbarung von
Zielen und der zu deren Erreichung erforderlichen Maßnahmen für einen
konkreten Planungszeitraum, typischerweise ein Jahr.

**BEST** Berliner Enthospitalisierungsstudie

**BEW(O)** betreutes Einzelwohnen, auch BW oder **ABW** (ambulant
betreutes Wohnen). Im Altenhilfebereich werden auch Altenheime als
“Betreutes Wohnen” bezeichnet. Darum wird zunehmend der Begriff ABW
bevorzugt

**BGB** Bürgerlichen Gesetzbuchs

**BPE** Bundesverbandes der Psychiatrie-Erfahrenen e.V

**BTHG** Bundesteilhabegesetz, eine Novellierung des SGB IX zur
Überführung der Eingliederungshilfe aus dem SGB XII (Sozialhilfe) ins
Rehabilitationsrecht (SGB IX-neu, Teil 2, §§ 90-150)

**BTS** Beschäftigungstagesstätte

**DGSP** Deutsche Gesellschaft für Soziale Psychiatrie

**DRV** Deutsche Rentenversicherung

**DSM-5** diagnostic statistical manual der APA 5. Version

**EGH** Eingliederungshilfe

**EUTB** Ergänzende Unabhängige Teilhabe-Beratungsstelle

**FEB** Familien- und Erziehungs-Beratungsstellen

**FNA** Forensische Nachsorge Ambulanz

**GDG** Gesundheitsdienstgesetz

**GKV** Gesetzliche Krankenversicherung 

**GPV** Gemeindepsychiatrischer Verbund

**HB** Hausbesuch

**HBG** Hilfebedarfsgruppe, meist über HMB-W ermittelt. Die
Hilfebedarfsgruppe gibt den durchschnittlichen Betreuungsbedarf
innerhalb eines bestimmten Einrichtungstyps an.

**HMB-W** Hilfebedarf von Menschen mit Behinderung – Wohnen nach
Metzler.  Ein Verfahren zur Bedarfsbemessung ohne vorausgehende
Zielplanung. Wegen fehlender ICF-Orientierung zukünftig nicht mehr
anwendbar. 

**ICD-10/-11** International Classification of Diseases 10.
Version/11.Version (voraussichtlich ab 2020 verfügbar)

**ICF** International Classification of Functioning, Disability and
Health

**JVA** Justizvollzugsanstalt

**KoB** Kontakt- und Beratungsstelle, auch: K(o)BS, KoBe, KuB oder PSKB.
Offenes, niederschwelliges Angebot mit Kontakt-, Freizeit- und
Beratungsmöglichkeiten. Früher auch “Patientenclub”. Die entsprechenden
Angebote im Suchtbereich nennen sich oft Kontaktladen oder Cafe

**KV** Kassenärztliche Versorgung

**KID** Kriseninterventionsdienst

**KIBIS** Kommunale Informations- und Beratungsstellen

**KISS** Kontakt- und Informationsstellen

**MZEB** Medizinische Zentren für Erwachsene mit Behinderungen

**MRV** Maßregelvollzug

**MVZ** Medizinische Versorgungszentren

**NAKOS** Nationale Kontakt- und Informationsstelle zur Anregung und
Unterstützung von Selbsthilfegruppen

**ÖGD** Öffentlicher Gesundheitsdienst

**PIA** Psychiatrische Institutsambulanz gem. §118 SGB V

**PHKP** Psychiatrische Häusliche Krankenpflege

**PSAG** Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft

**PSB** Psychosoziale Betreuung für Menschen in
Opioid-Substitutionsbehandlung

**PSKB** Psychosoziale Kontakt und Beratungsstelle s. KoB

**PSNV** Psychosozialen Notfallvorsorge

**PsychK(H)G** Psychisch-Kranken-(Hilfe)-Gesetze

**RPK** Rehabilitation psychisch Kranker

**SGB** Sozialgesetzbuch

**SMI** Schwere psychische Beeinträchtigungen (engl. *Severe Mental
Illness)*

**SpD/SpDi** Sozialpsychiatrische Dienste

**SpP** Sozialpsychiatrischer Plan

**SPZ** Sozialpädiatrische Zentren

**StäB** Stationsäquivalenten Behandlung

**StGB** Strafrecht

**TS** Tagesstätte (auch BTS für Beschäftigungstagesstätte). In den
meisten Bundesländern eine Einrichtung der Eingliederungshilfe. Sie
bietet in der Regel an 5 Tagen in der Woche ein verbindliches
tagesstrukturierendes Angebot an. In der Regel ist eine
Mindestanwesenheit vorgeschrieben. Darin unterscheidet sie sich von der
KoB als einem offenen Angebot (“drop-in”) 

**TWG** therapeutische Wohngemeinschaften 

**UN** United Nations

**ÜWH** Übergangswohnheim, heißt in der Terminologie des primär
zuständigen Leistungsträgers DRV (Deutsche Rentenversicherung)
Übergangseinrichtung und wird nach den RPK-Richtlinien als stationäre
medizinische Rehabilitation belegt

**WfMB** Werkstätten für Menschen mit Behinderungen
