---
layout: page
title: Grundlagen
nav_order: 3
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

## **Psychiatrische Grundlagen**

### **Einleitung**

Das Fachgebiet Psychiatrie und Psychotherapie befasst sich mit den
psychischen Erkrankungen in Bezug auf Prävention, Diagnostik und
Behandlung. Formale Grundlage der Diagnosestellung bildet das Kapitel V
(F) der Internationalen Klassifikation der Krankheiten (international
classification of diseases) in der 10. Revision (ICD-10; dimdi.de). ICD
10 ist ein multiaxiales System. Von früheren Versionen der ICD
unterscheidet sie sich dadurch, dass das Kapitel F Diagnosekriterien
enthält, die weltweit eine einheitliche psychiatrische Diagnostik
ermöglichen sollen. Multiaxial bedeutet, dass mehrere Diagnosen
nebeneinandergestellt werden können und sollen, sofern das in den
Diagnosekriterien für bestimmte Diagnosen nicht ausdrücklich
ausgeschlossen ist. Das betrifft z. B. das Nebeneinanderbestehen von
sogenannten Achse 1 - Störungen (wie z.B. Depression, Angsterkrankungen,
schizophrenen Störungen) und sog. Achse 2 - Störungen (wie
Persönlichkeitsstörungen). Aber es betrifft auch das Vorliegen mehrerer
Achse 1- (z.B. soziale Phobie, mittlere depressive Episode,
Alkoholabhängigkeit, Essstörung) oder Achse 2 - Störungen (z.B.
Histrionische Persönlichkeitsstörung und
Borderline-Persönlichkeitsstörung). ICD 10 unterstützt damit sehr
stark das Erkennen und Dokumentieren von Komorbiditäten.  

Die 11. Revision ist aktuell in Vorbereitung und soll am 01.01.2022 zur
Verfügung stehen <span class="citation">(Deutsche Institut für
Medizinische Dokumentation und Information 2020)</span>. Basierend auf
dem bio-psycho-sozialen Modell wird die rein symptomorientierte
Beschreibung ohne Lebensweltbezug der ICD um eine weitere
Klassifikation, die Internationale Klassifikation der
Funktionsfähigkeit, Behinderung und Gesundheit (International
Classification of Functioning, Disability and Health, ICF-mentale
Funktionen; rehadat-icf.de) ergänzt.

{% include image.html url="images/7dda62a1-96f2-4755-8705-186c7eb2c50b.jpg" description="Abbildung 4: Das bio-psycho-soziale Modell der ICF" %}

Insbesondere durch die Novellierung des SGB IX (Bundesteilhabegesetz ab
01.01.2020) ist die Beschreibung der Teilhabestörung mit Hilfe der ICF
obligat. Die ICF entspricht in ihrer Beschreibung der Wechselwirkungen
der Umfeldfaktoren mit personalen Faktoren und Gesundheitsstörungen der
sozialpsychiatrischen Herangehensweise. Zur vertiefenden Einordnung
einer Diagnose kann das in den USA und zum Teil in der
wissenschaftlichen Forschung gebräuchliche DSM-System dienen, auf dessen
Erläuterung aufgrund der mangelnden praktischen Relevanz im
sozialpsychiatrischen Kontext des ÖGD verzichtet wird.

Im Folgenden wird, versehen mit praxisnahen Tipps, ein
leitliniengerechter, strukturierter Untersuchungsablauf zur ersten
Diagnose-Einordnung beschrieben, dann folgt die weiterführende
Zusatzdiagnostik. Im gesamten Vorgehen gilt es, die besondere
Patientengruppe im ÖGD stets im Blick zu haben. Daher befassen wir uns
am Schluss nach einem allgemeinen kurzen Überblick der
Behandlungsmöglichkeiten mit häufig auftretenden Symptomatiken des
sozialpsychiatrischen Alltags und umfasst die Diagnosegruppen der
schizophrenen Störungen, der Abhängigkeitserkrankungen, der relevanten
Untergruppen der Persönlichkeitsstörungen sowie kursorisch den
affektiven Störungen.

### Psychiatrische Untersuchung

Die psychiatrische Untersuchung gliedert sich in mehrere, durchaus
zeitlich parallel durchgeführte Schritte:

  - der strukturierten Befragung mit Erheben des psychopathologischen
    Befunds, der sogenannten Exploration, 

  - sowie der Verhaltensbeobachtung, der biographischen Anamnese und

  - der Fremdanamnese.

Der psychiatrische Untersucher muss sich ganz besonders - mangels
objektivierbarer, reproduzierbarer (apparativer) Diagnostik - der Gefahr
der subjektiven Einordnung des Gesagten bewusst sein, hilfreich ist ein
Vorgehen mittels halbstrukturierter Interviews.

Der Untersucher ist im psychiatrischen Bereich auf Sprache und deren
Verstehen in besonderem Maße angewiesen. Bei Sprachbarrieren zwischen
Patient und Untersucher ist, auch bei für den somatischen Bereich
möglicherweise ausreichenden Sprachkenntnissen, ein unabhängiger
psycho-sozial vorgebildeter Sprachmittler (z.B. Dolmetscher)
hinzuzuziehen. Eine nahestehende Person, z.B. Familienangehörige, oder
eine andere hinzugezogene Person, z.B. eine Reinigungskraft, sind für
diese Aufgabe als kritisch zu betrachten. Jede kulturell
getönte Interpretation, Weglassung oder wohlgemeinte Erläuterung
sollte aufmerksam registriert, aber mit Vorsicht interpretiert werden.
Die Kosten sollten im ÖGD durch den Auftraggeber bzw. den örtlichen oder
überörtlichen Sozialleistungsträger getragen werden.

#### EXPLORATION

Die Situationen, in denen in der sozialpsychiatrischen Arbeit untersucht
wird, unterscheiden sich oft wesentlich von Untersuchungssituationen in
Praxis oder Klinik. Bei aktiver Kontaktaufnahme an der Haustüre oder in
anderen nicht strukturierten Situationen ist zunächst der Aufbau einer
Gesprächsbasis, der Abbau von Ängsten und Abwehr und die Schaffung einer
Vertrauensbasis erforderlich. Die Gesprächsführung ist dann der
Situation und den Bedürfnissen der/des Betroffenen anzupassen und oft
wenig strukturiert. Auch wenn - insbesondere in Akutsituationen - aus
wenigen Informationen eine Verdachtsdiagnose abgeleitet werden muss,
sollten die im Folgenden beschriebenen Items einer vollständigen
Exploration möglichst erfasst werden (siehe “Beispiel einer
sozialpsychiatrischen Exploration” unter “Aspekte aus der Praxis”).

Die Exploration besteht aus der Erhebung des psychischen bzw.
psychopathologischen Befundes, der Familien-, Sozial- und
Berufsanamnese, der weiteren und speziellen Anamnese, z.B. der
Sexualanamnese. Dazu gehört auch das Erfragen psychiatrischer
Erkrankungen im familiären Umfeld, Nachfragen zum familiären Klima und
zu den frühen Bindungsverhältnissen. Unbedingt ist das Thema Suizide in
der Familie oder näheren sozialen Umgebung anzusprechen. Die Erhebung
der Sozial- und Berufsanamnese gibt ein Bild der aktuellen
Lebenssituation und ggf. wichtige Hinweise für Resilienzfaktoren und
Hilfesysteme. Ebenfalls ist eine Überprüfung der sogenannten
Kulturtechniken wie Lesen und Schreiben zur vertieften Einschätzung
hilfreich.

Eine ausführlichere biographische Anamnese gibt einen Überblick über
Lebensweg, Interaktionsmuster, Persönlichkeitsstil und Hinweise auf
Abwehrmechanismen. Somit ist sie der Ausgangspunkt für eine
Persönlichkeitsdiagnostik und ein psychodynamisches Verständnis. Sie
soll, wann immer möglich, durch eine Fremdanamnese ergänzt werden, da
z.B. sowohl bei Psychosen wie auch bei Persönlichkeitsstörungen die
eigene Wahrnehmung des Betroffenen von der seiner Umwelt abweichen kann.

Der psychopathologische Befund beschreibt als aktueller oder
Querschnitts-Befund die zum Untersuchungszeitpunkt beim Untersuchten
vorhandenen, als Längsschnitt-Befund die seit Erkrankungsbeginn
aufgetretenen Symptome. Als Orientierung hat sich die folgende
Gliederung des psychischen Befundes nach dem
[AMDP-System](https://www.amdp.de/ "https://www.amdp.de/") bewährt:

  - Bewusstseinsstörung (Einschätzung z.B. der Wachheit, der Klarheit,
    der Ansprechbarkeit)

  - Orientierungsstörungen (Bescheidwissen über Zeit, Ort, Situation und
    eigene Person)

  - Aufmerksamkeits- und Gedächtnisstörungen (Auffassung z.B. durch
    Erklären von Sprichwörtern überprüfen, Konzentrationsstörungen
    mittels z.B. Subtrahieren von Merk- oder Gedächtnisstörungen,
    abgrenzen durch Merken einfacher Begriffe und Wiedergeben nach 10
    min oder Überprüfen von Begebenheiten, die mehr als 60 min. her
    sind, siehe MMST)

  - Formale Denkstörungen (Wahrnehmung für die Veränderung in der
    Geschwindigkeit, der Verständlichkeit oder des roten Fadens im
    Erzählen)

  - Befürchtungen und Zwänge (Gezieltes Erfragen von Ängsten und darauf
    bezogene Empfindungen oder Verhaltensweisen, wie z.B. Vermeidung)

  - Wahn (mit subjektiver Gewissheit wird die Wirklichkeit fehlgedeutet,
    systematisch oder eingeengt auf einzelne Themen)

  - Sinnestäuschungen (Es werden Illusionen-Verkennung bei Vorhandensein
    einer Reizquelle - und Halluzinationen-Fehlwahrnehmung ohne
    Reizquelle - unterschieden)

  - Ich-Störungen (Die Grenze des Ich zum Außen (Derealisation), das
    persönliche Einheitserleben (Depersonalisation) ist gestört und wird
    als fremd erlebt und/oder das Fühlen, Denken oder Handeln, z.B.
    Gedankenentzug, wird als von außen gemacht erlebt)

  - Störungen der Affektivität (Beurteilung der Stimmung und
    Emotionalität) 

  - Antriebs- und psychomotorische Störungen (Erfassen des
    Aktivitätsniveaus, auch anhand von Gestik, Mimik und Sprache)

  - Circadiane Besonderheiten (Fragen nach regelhaften Schwankungen der
    Stimmung und des Verhaltens innerhalb von 24-Stunden-Perioden)

  - Suizidalität (Direktes Fragen nach verstärktem Ruhewünschen,
    Überdrußgedanken und/oder Handlungsabsichten)

  - Sonstige Besonderheiten ( Aggressivität, Pflegebedürftigkeit etc.)

#### Verhaltens- und Umfeldbeobachtung

Gerade bei wortkargen oder in ihrer sprachlichen Ausdrucksmöglichkeit
eingeschränkten Patienten können Beobachtungen des Verhaltens wertvolle
zusätzliche Hinweise auf die Diagnose ergeben. Ebenso kann die
Verhaltensbeobachtung der Validierung der gemachten verbalen Aussagen
hinsichtlich Schwere oder Kongruenz dienen oder weitere, nicht
verbalisierte Symptome zeigen. Allerdings sollten hier auch mögliche
sozio-kulturelle Einflüsse berücksichtigt werden.

Körperhaltung, Mimik, Sprechen und Sprache, Gestik, Psychomotorik können
in der reflektierten Wahrnehmung Ausdruck des psychisch-physischen
Zusammenspiels sein, da hier wenig steuerbare, unbewusste Abläufe die
Grundlage sind.

Ebenso bedeutsam ist eine gezielte Wahrnehmung von Besonderheiten im
direkten Wohnumfeld, z.B. leerer Kühlschrank, karge Einrichtung,
vermüllte Wohnung.

#### FREMDANAMNESE

Psychiatrische Erkrankungen können mit mangelnder Krankheitseinsicht
oder der Unfähigkeit zur Selbstbeurteilung einhergehen. Zu bedenken ist
auch, dass die Schilderung psychischer Einschränkungen häufig scham- und
schuldbesetzt ist. Hier hat sich die Befragung von Bezugspersonen als
sehr hilfreich erwiesen. Dies muss selbstverständlich für den
Betroffenen transparent und am besten gemeinsam erfolgen. Ziel ist es,
die Schilderungen des Betroffenen zu ergänzen und wichtige Hinweise auf
Frühwarnsymptome, Verlauf früherer Episoden, Ausmaß der Einschränkungen
zu erhalten. Grundsätzlich wird die vertrauensvolle Beziehungsarbeit mit
dem Betroffenen und seinen Bezugspersonen angestrebt, die der
sozialpsychiatrische Dienst in den häufig langjährigen, wiederkehrenden
Phasen der meist chronifizierten Erkrankungen als Basis benötigt. Aus
Gesprächen mit Familien bzw. Bezugspersonen können sich äußerst wichtige
Anhaltspunkte für Beziehungsdynamik und Netzwerke sozialer Unterstützung
ergeben.

Insbesondere im ÖGD ist auch die Befragung der in der speziellen
Situation involvierten Personen (Nachbarn, Behörden, Polizei etc)
relevant, da häufig nicht der Betroffene selbst den Kontakt zum
Sozialpsychiatrischen Dienst sucht, sondern Dritte. Diese meist
detektivische Erfassung der Zusammenhänge sollte ebenfalls anhand der
vorgenannten Instrumente durchgeführt werden, da die Konkretisierung
unspezifischer Berichte, z.B. “verwirrte Person” erst durch dauerhaft
gezieltes Erfragen und Anbieten von Beispielen möglich ist. Hierzu zählt
auch die Abgrenzung krankheitswertiger und behandlungsbedürftiger
Zustände von sonstigen psychosozialen Krisen und Konflikten.

#### PSYCHOMETRIE

Zur Objektivierung bestehender Leistungsdefizite (z.B. im Bereich
demenzieller Erkrankungen, Teilleistungsstörungen, Intelligenzminderung)
stehen ergänzend valide Instrumente zur Verfügung, auch
sprachungebunden, jedoch nicht kultursensibel. Zu einer ersten
Einschätzung der kognitiven Leistungen können schon während der
Untersuchung einfache, wenig zeitaufwändige Verfahren angewandt werden.
(freie Versionen MMST, MOCA Demtect, d2 inklusive Auswertung). Eine
Intelligenztestung ist aufwändiger und bedarf einschlägiger Erfahrung
(WAIS-IV, MWT-B, Benton-Test etc).

Die psychometrischen Verfahren zur indikationsbezogenen und
Persönlichkeits-Diagnostik sowie die umfassenderen Instrumente zur
Leistungsdiagnostik liegen bislang nur als Lizenzverfahren vor. Daher
ist für die Arbeit des Sozialpsychiatrischen Dienstes die Vorhaltung
einer Standard-Testbatterie sinnvoll. Neben einem globalen
Bewertungsinstrument wie der Symptom-Check-Liste (SCL 90) könnten dies
beispielsweise indikationsbezogene Fragebögen (BDI II, DASS bei
affektiven Erkrankungen) und strukturierte klinische Interviews (SKID
I+II) zur Persönlichkeitsdiagnostik sein. 

Alle beschriebenen Untersuchungsabschnitte ergeben zusammen
einen Gesamteindruck des psychischen Befindens mit unterschiedlicher
Ausprägung der Symptome. Diese werden anhand der rein deskriptiven
International classification of diseases (ICD 10 Kapitel F) in
“Erkrankungspakete” wie affektive Störungen, psychotische Störungen
oder Persönlichkeitsstörungen gefasst und daraus die Behandlungsansätze
abgeleitet. Dabei sind die einzelnen Symptome oder Symptomkomplexe von
niedrigerem oder höherem Spezifitätsgrad. 

#### KÖRPERLICHE UNTERSUCHUNG

Die allgemeine und neurologische Untersuchung unterscheidet sich bei
psychiatrischen Patienten nicht von anderen Patienten. Bei der
apparativen Diagnostik können die Bildgebung des Gehirns (z.B.
Ausschluss Tumor, entzündliche Veränderungen), Labordiagnostik (z.B.
SD-Parameter, TPHA, Drogenscreening) und das EEG wichtige ergänzende
Informationen geben. Eine gute somatische Abklärung aller Symptome
sollte selbstverständlich sein.

#### VOM SYMPTOM ZUR DIAGNOSE

Neben dem stark operationalisierten ICD, welches durch die beschriebenen
Untersuchungen stark symptom- und defizitorientiert zu einer Diagnose
führt, benötigen wir für eine Codierung nach ICF, die neben Aussagen zu
körperlichen Faktoren und psychischen Symptomen auch Angaben zu
Aktivitäten, sozialer Teilhabe sowie den sogenannten Kontextfaktoren,
die sich aus Umweltfaktoren und personenbezogenen Faktoren
zusammensetzen. Diese ebenfalls standardisierten Funktionen lassen sich
am einfachsten mittels sogenannter Core-Sets, also einer Liste von
ICF-Kategorien, die für die spezifischen Gesundheitsstörungen der
Patientengruppe relevant sind, beschreiben. Mittels des
[Mini-ICF-APP](https://www.google.com/url?q=https://www.deutsche-rentenversicherung.de/SharedDocs/Downloads/DE/Experten/infos_reha_einrichtungen/klassifikationen/dateianhaenge/icf/2010_8_icf_awk_beitrag_1_baron.html "https://www.google.com/url?q=https://www.deutsche-rentenversicherung.de/SharedDocs/Downloads/DE/Experten/infos_reha_einrichtungen/klassifikationen/dateianhaenge/icf/2010_8_icf_awk_beitrag_1_baron.html")
können so z.B.  einfacher die Belange der Psychiatrie erfasst
werden. Sie können die Beeinträchtigung alltagsrelevanter Funktionen
präzisieren und stellen so eine Ergänzung dar, da sie gleichfalls neben
der Beeinträchtigung Hinweise für Ressourcen bieten. Weitere hilfreiche
Core-Sets und einfache Anwendungen stellt das Projekt
"[Umsetzungsbegleitung
Bundesteilhabegesetz](https://www.icf-core-sets.org/de/page0.php "https://www.icf-core-sets.org/de/page0.php")",
der [RehaDat
ICF-Lotse](%20https://www.rehadat-icf.de " https://www.rehadat-icf.de")
und das
[ICF-Corse-Set](https://www.icf-core-sets.org/de/page0.php "https://www.icf-core-sets.org/de/page0.php")
zur Verfügung. Core Sets als krankheitsspezifische Zusammenstellung
einiger „Kern-Items“ führen jedoch weder zu einer allgemeingültigen
Beschreibung von individuellen Krankheitsfolgen und der damit
assoziierten Behinderung noch zur umfassenden Ermittlung des
individuellen zum Core Set passenden Unterstützungsbedarfes – u. a.
deshalb, weil der Einfluss von personbezogenen Faktoren aufgrund des
Fehlens einer zu deren Erfassung erforderlichen ICF-Systematik nicht
strukturiert in die Überlegungen einfließt. Im klinischen Kontext wird
dem Einfluss von Kontextfaktoren häufig nicht ausreichend Rechnung
getragen, zumindest nicht in ihrer Gesamtheit, wobei es sicher
erhebliche Unterschiede zwischen den Rehaeinrichtungen gibt. In anderen
Zusammenhängen ist die Berücksichtigung der Kontextfaktoren insgesamt
schwierig, weil die ICF nur für die Umweltfaktoren eine Systematik zur
Verfügung stellt; für die personbezogenen Faktoren hingegen wird der
Anwender von der WHO aufgefordert, sich selbst ein Bild zu machen. Somit
erfassen die Kodes einschl. der vorgesehenen Beurteilungsmerkmale das
Gesundheitsproblem und seine individuellen Auswirkungen nur
unzureichend, denn aufgrund der erwähnten fehlenden Ausgestaltung können
nicht alle Wechselwirkungen systematisch für die Erhebung der
Funktionsfähigkeit berücksichtigt werden. Wo sie verwendet werden,
erfolgt die Nutzung zur strukturierten Dokumentation und ggf. für die
Kommunikation im Team sowie für die Strukturierung der rehabilitativen
Interventionen. Sie sind deshalb als Erhebungsinstrumente für die
Bedarfsermittlung und -feststellung sowie für eine darauf gründende
Teilhabeplanung außerhalb eines klinischen oder anderen
rehabilitationspraktischen Kontextes, auch im Rahmen der beruflichen
Rehabilitation, nicht einsetzbar. Die ICF ist weder als Konzeption noch
als Klassifikation mit Blick auf eine Kodierung ein Assessment, somit
auch nicht in Form von Core Sets oder selektierten gruppierten Kodes
gedacht; unter ICF-Experten ist dies fachlicher Konsens. 

Eine psychische Erkrankung und deren Verlauf kann maßgeblich durch die
vorbestehende Einbindung in ein soziales Netzwerk, die bisherige
Teilhabe und Partizipation oder deren Fehlen bestimmt werden.

### **Behandlung der Schwerpunkt-Diagnosen in der sozialpsychiatrischen Versorgung**

#### **Organische psychische Störungen**

Für die sozialpsychiatrische Arbeit sind in dieser Diagnosegruppe vor
allem die dementiell Erkrankten von Bedeutung. Auch wenn zahlreiche
Unterformen der Demenz klassifiziert sind, sind allen Unterformen als
Leitsymptome die anhaltende oder fortschreitende Beeinträchtigung des
Gedächtnisses, der Orientierung, des Denkens und/oder anderer
Hirnleistungen gemein. Oft treten im Verlauf weitere Symptome, etwa im
zwischenmenschlichen Verhalten, affektiver oder wahnhafter Natur, hinzu.
Demenzen sind vorrangig Erkrankungen des alternden Menschen, wie die
untenstehende Grafik zeigt.

{% include image.html url="images/50613ce9-700c-418e-9e29-427581404f93.jpg" description="Abbildung 5: Mittlere Erkrankungshäufigkeit nach Altersgruppen (Quelle: Deutsche Alzheimer Gesellschaft, 2019)" %}

Durch die bekannte demografische Entwicklung mit steigender
Lebenserwartung und besserer gesundheitlicher Versorgung wird diese
Personengruppe in den nächsten Jahren in Relation größer werden. Hinzu
tritt die allgemein-gesellschaftliche Entwicklung der Zunahme von
Einzelhaushalten, vor allem im großstädtischen Kontext, was die frühe
Erkennung und Intervention erschwert und damit auch große Relevanz in
der aufsuchenden Hilfe im SpDi spielen wird.

Die Erscheinungsbilder verlaufen häufig schleichend, zunächst nur schwer
gegen die übliche altersbedingte Vergesslichkeit abzugrenzen. Hier hat
sich das oben beschriebene Instrumentarium des psychopathologischen
Befundes und der Testung bewährt. Alle Verdachtsmomente sollten jedoch
durch eine bildgebende Diagnostik untermauert werden, um etwaige
behandelbare Differentialdiagnosen wie entzündliche Prozesse oder
Neubildungen nicht zu übersehen. Die Demenzen gliedern sich in drei
große Gruppen:

  - degenerativen Formen (z.B. Alzheimer-Demenz) mit 65-75%

  - vaskuläre Formen mit 15-20 %

  - gemischte Form mit 10-20%

Für diese Hauptformen liegen zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine kausalen
Therapiemöglichkeiten vor, allenfalls können mittels frühzeitig
aufgenommene n kognitiven Trainings, Gruppentherapie (z.B. Erzähl- oder
Leserunden) und Bewegung vorübergehend alltagsrelevante Verbesserungen
erzielt werden. Bei der Demenz vom Alzheimer-Typ haben
Acetylcholinesterasehemmer, eingesetzt in der Frühphase der Erkrankung,
eine kurzzeitig aufschiebende Wirkung gezeigt. Bei den vaskulären
Demenz-Typen kann die Einnahme von Thrombozytenaggregationshemmern
sinnvoll sein.

In der sozialpsychiatrischen Arbeit ist es wichtig, wachsam gegenüber
Meldungen von Nachbarn, Angehörigen etc. zu sein, die typischen
Veränderungen wie Vernachlässigung der Wohnung und der
Haushaltsführung, Hortungstendenzen, Vernachlässigkeit der Körperpflege
und Vergesslichkeit melden. Hier ist dann, gemeinsam mit den sozialen
Diensten, eine vorausschauende Planung, auch gemeinsam mit dem
Betroffenen, wichtig. Der schmerzliche Prozess innerhalb der
dementiellen Erkrankung, nach und nach die Kompetenz für das eigene
Leben zu verlieren, bedarf Begleitung und ebenso prozesshaftes Einführen
der Hilfen, z.B.

  - Essen auf Rädern

  - ambulanter Pflegedienst

  - Medikamentenversorgung

  - später Einrichten einer gesetzlichen Betreuung und Besuch einer
    Tagespflegestätte, ggf. Wohnheimversorgung.

Wenn die ersten Zeichen nicht erkannt oder Hinweise des sozialen
Umfeldes aus falsch verstandener Rücksicht nicht beantwortet werden,
besteht die Gefahr der raschen Eskalation und des scheinbar plötzlichen
Zusammenbrechens der Versorgung, die dann in verfrühtem Verlust des
eigenständigen Wohnens münden kann.

Herausfordernd sind neben den typischen Demenz-Symptomen die
Auswirkungen auf das Denken und Handeln der Betroffenen. Nicht selten
erscheinen die Erkrankten wahnhaft verändert, wähnen z.B. Einbrecher in
der Wohnung, wenn vertraute Gegenstände nicht wiedergefunden werden,
reagieren aggressiv auf vermeintliche Eindringlinge oder werden über den
Verlust der Kontrolle über das eigene Leben depressiv. Hier kann in
Einzelfällen eine symptomatische, auch psychopharmakologische Behandlung
sinnvoll sein. Im Blick des Sozialpsychiatrischen Dienstes muss auch das
soziale Umfeld sein, das auf diesem Weg des absehbaren schleichenden
Verlustes Unterstützung in Form von Selbsthilfegruppen und auch mittels
Anleitung durch das Hilfesystem benötigt.

### **Psychische und Verhaltensstörungen durch psychotrope Substanzen  **

Mit einer Prävalenz von 6-8% sind die Suchterkrankungen in der
gesundheitlichen Versorgung sehr relevant, allerdings spielen in der
sozialpsychiatrischen Arbeit die Alkoholkrankheit, Abhängigkeit von
Amphetaminen, Cannabis und die Opiat (*polytoxe*) Abhängigkeit und deren
Folgen die größte Rolle. Abhängigkeit wird definiert durch starkes,
unstillbares Verlangen, Toleranzentwicklung und psychische wie physische
Entzugserscheinungen. Grob kann man zwischen den eher dämpfenden,
entspannenden Suchtmitteln (Morphin-Typ, Barbiturat/Alkohol-Typ) und den
aktivierenden, Vigilanz steigernden (Amphetamine, Kokain-Typ)
unterscheiden. Gemein ist den Suchtstoffen, dass sie mit den
Belohnungssystemen im Gehirn in Hinblick auf Vermittlung von
Wohlbefinden und Euphorie korrespondieren. Bei der Entwicklung einer
Abhängigkeit wird von einer multifaktoriellen Genese ausgegangen, neben
biologischen Faktoren spielen das Familienmilieu, verfehlte
Zielerreichungsbalance und physiologische Sensitivierungsprozesse des
dopaminergen Systems eine Rolle.

Die Alkoholabhängigkeit entwickelt sich häufig schleichend mit
anfänglichem Trinken zur Spannungsreduktion mit leichter
Toleranzentwicklung und geht über in die sogenannte Prodromalphase, in
der schon morgens heimlich getrunken wird, wobei Schuldgefühle und
Verleugnung typisch sind. Erste körperliche Symptome wie
Gedächtnislücken tauchen auf. In der kritischen Phase kommt es zu
einer zunehmenden Interessenseinengung, Kontrollverlust beim Trinken,
zunehmenden sozialen und körperlichen Problemen. Hier kann es zu einer
Umkehr der Toleranzentwicklung kommen. Im chronischen Stadium besteht
das Leben häufig nur noch aus Konsum mit verlängerten Rauschzuständen
und komorbid auftretenden affektiven Symptomen.

In Deutschland herrscht in Bezug auf den Alkoholkonsum eine
„permissiv-funktionsgestörte Kultur“ (nach Bales), die sich durch eine
ständige Verfügbarkeit und soziale Funktion (´ein guter Wein zum
Essen\`, Stammtisch, nahezu alle gesellschaftlichen Anlässe starten mit
einem alkoholischen Getränk) des Suchtstoffs mit zunehmender Toleranz
gegenüber Exzessen auszeichnet. Allerdings besteht eine deutliche
Stigmatisierung der Suchterkrankung und der teilweise daraus folgenden
Verelendung. Dies erfordert die Reflexion der Behandler bezüglich der
eigenen Haltung zum Alkoholkonsum und die Notwendigkeit, nicht gemeinsam
mit dem Betroffenen in die Verleugnungsfalle zu geraten, sondern in der
Exploration das Thema direkt und regelhaft anzusprechen und zu benennen.
Neben den bekannten somatischen Folgeerkrankungen können einerseits die
häufige psychische Co-Morbidität mit affektiven Erkrankungen als auch
Folgezustände wie das mnestische Syndrom (früher “Korsakow-Syndrom”)
benannt werden.

Die Behandlung der Alkoholabhängigkeit beginnt mit der
Motivationsarbeit und der Entwicklung von Möglichkeiten, was an die
Stelle des Alkohols treten kann. Mit einer Heilungsrate von nur ca 50%
benötigt die Begleitung von alkoholkranken Menschen einen langen Atem.
Neben den medizinisch notwendigen Schritten der qualifizierten
Entzugsbehandlung im SGB-V-Bereich und der nachfolgenden
Entwöhnungsbehandlung im Rahmen einer stationären oder ambulanten
Rehabilitation (z.B. über die Rentenversicherung finanziert) benötigt
der Erkrankte parallel die Anbindung an ein niedrigschwelliges soziales
Hilfesystem mit Selbsthilfegruppe und/oder an ambulant betreutes Wohnen
für Suchtkranke nach dem BTHG. Je nach Stadium der Erkrankung kann auch
eine hochfrequente psychotherapeutische Begleitung sinnvoll sein.
Langfristiges Ziel der Behandlung ist die Abstinenz, allerdings wird
dies inzwischen selbst beim Alkohol kontrovers diskutiert. Bei den
Suchtkranken, mit denen es der SpDi zu tun hat, geht es erst einmal um
Risiko- und Schadensminderung (*harm reduction*). Das funktioniert meist
nur mit einem akzeptierenden Ansatz.      

Häufig ist man in der Arbeit im Sozialpsychiatrischen Dienst auch mit
Patienten konfrontiert, die an einer drogeninduzierten Psychose erkrankt
sind - deshalb an dieser Stelle ein paar spezifische Hinweise zu dieser
Personengruppe.

In ICD 10 lautet die Definition: Eine Gruppe psychotischer Phänomene,
die während oder nach dem Substanzgebrauch auftreten, aber nicht durch
eine akute Intoxikation erklärt werden können und auch nicht Teil eines
Entzugssyndroms sind. Die Störung ist durch Halluzinationen
(typischerweise akustische, oft aber auf mehr als einem Sinnesgebiet),
Wahrnehmungsstörungen, Wahnideen (häufig paranoide Gedanken oder
Verfolgungsideen), psychomotorische Störungen (Erregung oder Stupor)
sowie abnorme Affekte gekennzeichnet, die von intensiver Angst bis zur
Ekstase reichen können. Das Sensorium ist üblicherweise klar, jedoch
kann das Bewusstsein bis zu einem gewissen Grad eingeschränkt sein,
wobei jedoch keine ausgeprägte Verwirrtheit auftritt.

Bei einem relevanten Anteil der Personen mit Neuerkrankungen an
Psychosen besteht ein erheblicher und regelmäßiger Gebrauch von
Cannabinoiden im jugendlichen Alter im Vorfeld der Erkrankung. Oft lässt
sich auch bei eingehender Anamnese-Erhebung nicht klären, ob erste
mögliche Prodromalsymptome dem ersten THC-Konsum vorangegangen sind
oder umgekehrt. Vielfach besteht kein Abstinenzwunsch, vielmehr wird die
Cannabinoidwirkung als heilsam wahrgenommen, und nicht mit dem Auftreten
der in der Regel als unangenehm erlebten psychotischen Symptome kausal
verknüpft, sondern wegen dieser intensiviert, bzw. bei erster
Gelegenheit wiederaufgenommen, sodass nicht beurteilbar ist, ob die
Symptomatik nach längerer Abstinenz auch ohne Neuroleptikagabe abklingt.

Wegen der das Bild dominierenden psychotischen Symptomatik und der
fehlenden Abstinenzbereitschaft sieht das Suchthilfesystem keinen
Handlungsansatz, aufgrund der fortgesetzten Zufuhr des schädigenden
Agens bleiben die Möglichkeiten einer psychiatrischen Behandlung sehr
begrenzt, selbst wenn die betroffene Person bereit ist, Neuroleptika
einzunehmen. Ein Teil der Personen kann durch spezifische
psychoedukative Programme und ein strukturiertes Milieu motiviert
werden, den Konsum zu reduzieren und ein Verständnis für den
Zusammenhang zwischen Konsum und Psychose zu entwickeln. Inzwischen gibt
es es vereinzelt auch Maßnahmen der Eingliederungshilfe über das BTHG,
wie z.B. eine therapeutische Wohngemeinschaft für Menschen mit einer
sogenannten Doppeldiagnose.

### Schizophrenie, schizotype und wahnhafte Störung

In der Arbeit des SpDi stellen die davon betroffenen Menschen eine
weitere bedeutsame Gruppe mit besonderen Herausforderungen dar. Das
Spannungsfeld entsteht durch das Wissen um die Abhängigkeit der Prognose
vom frühzeitigen Behandlungsbeginn. Die schizophrenen Erkrankungen
zeigen im Verlauf eine grobe Drittel-Aufteilung:

  - 30% der Erkrankten erleben eine Remission oder einen guten Verlauf,

  - 30% können unter Behandlung mit leichten Einschränkungen des
    Alltagslebens leben,

  - 30% verlaufen chronisch, verbunden mit erheblichen Einschränkungen.

Neben den Leitsymptomen wie Wahn, Beeinträchtigungserleben,
Sinnestäuschungen (z.B. Stimmen-Hören) und nicht einfühlbaren
Verhaltensweisen sind die Krankheitsuneinsichtigkeit und eine
entsprechend eingeschränkte Inanspruchnahme von Hilfsmaßnahmen typisch
für die Betroffenen mit schizophrenen Erkrankungen. Hier bedarf es viel
Einfühlungsvermögen und der Bereitschaft, sich in die Gedankenwelt des
Gegenüber einzulassen, um einen Zugang und letztlich das Vertrauen zu
erreichen. Nachvollziehbar erlebt der Kranke große Emotionalität, mit
Verzweiflung, Wut, mangelndem Verständnis bis hin zu Abscheu in seiner
Umgebung, durch Familie, Freunde, Arbeitgeber oder Nachbarn. Die Not ist
groß. Alle Mitmenschen möchten die betroffene Person dringend in
Behandlung wissen, auch gegen deren Willen und meist mit den allerbesten
Absichten. Allerdings kommt es nicht selten durch die unterschiedlichen
Interessen der Beteiligten sowie Zuständigkeits-Diskussionen zu
Eskalationen, die schließlich in die völlige soziale Isolation der
Betroffenen führen können.

Die Erkrankung tritt am häufigsten im frühen Erwachsenenalter auf, die
Lebenszeitprävalenz liegt bei etwa 1%, wobei Männer durchschnittlich
drei Jahre früher erkranken als Frauen. Diagnostisch lassen sich die
F2-Störungen durch die Expressivität der Symptome, Verlauf und
Behandelbarkeit differenzieren. Verlaufsformen mit dem Schwerpunkt auf
sogenannte Plussymptomatik zeichnen sich durch produktive Symptome wie
Halluzinationen, Wahn und formale Denkstörungen aus. Ebenso gibt es
Verläufe mit Minussymptomen wie Denkverarmung, Antriebsminderung und
Rückzug. Die Letztgenannten begleitet eine häufig schlechtere Prognose,
allerdings können auch die vorwiegend mit Plussymptomatik belastenden
Menschen in einen aus Minussymptomatik geprägten Residualzustand
geraten.

Episodische Verlaufsformen mit gleichzeitig affektiven und psychotischen
Symptomen werden als schizoaffektive Psychosen bezeichnet; sie zeigen
eine bessere Prognose. Auf neurobiologischer Ebene werden Struktur-
und Substanzdefizite vermutet, die vor allem integrative Prozesse der
Reizverarbeitung sowie das Denken und Handeln betreffen. Sie sind
Ausdruck der fortgesetzten Reiz- und Informationsüberflutung. Auf
Rezeptorebene wird eine Dysbalance der Neurotransmitter mit einem
Dopaminüberschuss angenommen. Epigenetisch wirksam scheinen auch
Life-Events, Stressoren und langdauernde Konfliktsituationen zu sein,
die den Krankheitsverlauf im Anfangsstadium beschleunigen und auch
prolongieren können (Vulnerabilitäts-Stress-Modell).

{% include image.html url="images/85abb4ee-df5a-40e6-b29b-d6874d350cc1.jpg" description="Abbildung 6: Vulnerabilitäts-Stress-Modell" %}

Diese Tatsachen können wichtig sein in der psychoedukativen Aufklärung
des Patienten wie des Umfelds.

Die paranoide Schizophrenie ist mit 70% die häufigste Form. Neben den
genannten Ursachen ist bei dieser Form auch an die drogeninduzierte
Variante zu denken und in der Exploration zu erfragen.

Nach einem unspezifischen Prodromalstadium, was in der
Rückwärtsbetrachtung Aufschlüsse auf sogenannte Frühsymptome geben
kann, treten meist Wahn, Halluzinationen und formale Denkstörungen wie
Zerfahrenheit und starkes Beeinflussungserleben in den Vordergrund.
Häufig sind große Ängste unter der aggressiven Abwehr spürbar, da die
Erkrankten die Denkinhalte und Wahrnehmungen als unverrückbare Realität
erleben und Versuche, sich anzunähern und von anderen Inhalten zu
überzeugen, als große Bedrohung wahrnehmen. Deshalb sollte man als
Grundhaltung ein akzeptierendes Verstehen einnehmen und der
Informationsverarbeitungs-Störung damit Rechnung tragen, dass alle
Inhalte sachlich, knapp und verständlich dargebracht werden. Neben der
benannten Psychoedukation ist in den akuten Stadien eine Begleitung der
Betroffenen in der Tagesstruktur hilfreich, da die "verrückte" Situation
zu einer starken Desorganisation führt und eine Struktur von außen
wieder Sicherheit vermitteln kann. Dies ist auch Grundlage des
gemeindepsychiatrischen Begleitens, z.B. durch betreutes Wohnen oder
berufsrehabilitative Maßnahmen.

Wichtige Säulen der Behandlung der schizophrenen Erkrankungen sind
die Psychopharmakotherapie und Psychotherapie. In der Akutphase hat
sich das behutsame Aufdosieren der ausgewählten antipsychotischen
Medikation als zielführend erwiesen. Bei Abklingen der Symptomatik
sollte die medikamentöse Behandlung mit der niedrigsten erforderlichen
Dosis fortgesetzt werden, ggf. in Depotform.

Unerwünschte Arzneimittel-Wirkungen (UAW) sind der häufigste Grund der
verbreiteten Non-Compliance. Berichten von Betroffenen ist zu entnehmen,
dass das Denken und Empfinden im Schub neben den unangenehmen auch
zahlreiche reiche Momente voller wichtiger Gedanken und Gefühle und auch
Zeiten des Besonderen beinhalten. Durch den Einsatz von Neuroleptika
werden sie als nur noch gedämpft und zusätzlich mit quälenden UAW wie
sexuellen Funktionsstörungen, Bewegungseinschränkungen und Müdigkeit
erlebt.

Kritisch sind die Zeiten nach erfolgter Behandlung, wenn sich die Person
wieder den Anforderungen des Alltags und des Umfelds stellt - unabhängig
von der Qualität der Remission. In dieser Zeit ist das Suizidrisiko
höher als in der akuten Psychose. Hier treten die SpDi und der GPV in
der Begleitung der weiteren Behandlung und sozialen wie beruflichen
Rehabilitation ein.

### **Affektive Störungen**

Bei den affektiven Störungen sind insbesondere Stimmung, Antrieb und
Denken (inklusive Ausrichtung der Interessen und Zukunftssicht)
beeinträchtigt. Wir unterscheiden hier die unipolaren (in eine
Richtung) Störungen depressiv (65%) und manisch (5%) von den bipolaren
Störungen (30%), die mehr oder weniger rasche Wechsel zeigen. Diese sehr
häufige (Prävalenz 10%) Erkrankung mit durchschnittlich guter Prognose
beschäftigt den Sozialpsychiatrischen Dienst vor allem in seinen
seltener vorkommenden schweren Verläufen. Allgemein wird beobachtet,
dass die affektive Co-Morbidität bei allen psychiatrischen Erkrankungen
hoch ist. Auch bei der Gruppe der affektiven Störung wird von einer
multifaktoriellen Genese ausgegangen. Es zeigen sich deutliche familiäre
Häufungen und eine wohl zugrundeliegende Neurotransmissions-Störung von
Noradrenalin und Serotonin mit einer gleichzeitigen postsynaptischen
Rezeptor-Minderempfindlichkeit. Ebenso wird eine Störung des
Stresshormonhaushaltes angenommen.

Die Behandlung der depressiven Erkrankung richtet sich nach dem
Schweregrad der vorliegenden Episode. Das deskriptive System der ICD-10
gliedert Haupt- und Nebensymptome auf und teilt nach der Anzahl deren
Vorliegens ein. Im praktischen Vorgehen hat sich jedoch die Schwere der
alltäglichen Belastung als tragfähiger Anhaltspunkt erwiesen. Sobald die
Versorgung des Haushalts sowie die Bewältigung der persönlichen
Angelegenheiten und des beruflichen Alltags eingeschränkt oder erschwert
sind, muss von einer mittelschweren depressiven Episode ausgegangen
werden. Hier ist eine Kombination aus antidepressiver Medikation und
Psychotherapie am wirksamsten, zumal die Medikation eine
Psychotherapiefähigkeit gerade erst herstellen kann. Körperliche
Bewegung, ausreichend Sonnenlicht und Schlafrestriktion bzw.
Schlafentzug zeigen ebenfalls nachweisbare Wirkung. Im gleichen Umfang
wie eine medikamentöse Behandlung kann bei einer singulären Episode nach
einem Jahr durchgehender Einnahme über das Ausschleichen nachgedacht
werden. Schon bei der zweiten Episode ist eine
Langzeitprophylaxe anzuraten. Rasches Absetzen der Medikation bei
Remission führt sehr häufig zu Rezidiven und birgt die Gefahr eines
impulshaften Suizidversuchs.

Die Depression kommt zunächst so „normal“ daher, jeder Mensch kennt
Phasen der Trauer und Lustlosigkeit, allerdings lassen sich diese
situativ auflockern. Der depressive Mensch steckt in einer kaum
vorstellbaren Tiefe fest, die häufig Leere und Gefühllosigkeit
beinhaltet. Angehörige können dies oft nur schwer nachempfinden oder
fühlen sich schuldig (bei Konflikten), wollen etwas tun und aufmuntern,
bauen nach und nach Druck auf, womit ein negativer Kreislauf beginnen
kann. Der Kranke selbst fühlt sich ebenso schuldig für sein Versagen und
schämt sich, „es nicht zu schaffen“. In dieser ganz häufigen
Konstellation hilft Psychoedukation für Betroffene und Angehörige enorm
weiter.

Eine Episode kann Wochen bis 4-5 Monate oder länger andauern, die
Prognose ist gut, lediglich 10% chronifizieren. Bei Therapieresistenz
oder wiederholten schweren Verläufen hat sich die
Elektro-Krampf-Therapie oft als hilfreich erwiesen. Bei den bipolaren
affektiven Störungen treten manische Episoden hinzu. Bei gleichem
phasenhaften Verlauf sind die symptomfreien Intervalle hier kürzer
und die Chronifizierungsrate beträgt 20-30% mit einer hohen
Suizidmortalität. Der Katecholamin-Stoffwechsel zeigt anhaltende
Störungen in beide Richtungen. Das zusätzliche manische Verhalten
(schnelles Sprechen und Denken, Enthemmung, Selbstüberschätzung etc.)
birgt Gefahren wie Verschuldung und andere Risiken, die die Familie
miteinschließen können. Neben der Psychoedukation kann hier im Sinne
eines vorbereitenden Patientenvertrags auch ein Einwilligungsvorbehalt
nach dem Betreuungsrecht (siehe ebenda) sinnvoll sein. Parallel zur
Behandlung der Zielsymptomatik (depressiv vs. manisch) ist die
dauerhafte Einnahme eines Phasenprophylaktikums angezeigt.

### **Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen  **

Diese Gruppe von Erkrankungen fasst sehr unterschiedlich einschränkende
Symptomkomplexe zusammen. Gemein ist ihnen der Beginn und ein andauernd
tief gestörtes Verhaltensmuster seit früher Jugend, was sie von den
anderen psychischen Störungen unterscheidet. ICD-10 GM 2017 beschreibt
in den allgemeinen Leitlinien dazu „deutliche Unausgeglichenheit in
Einstellung und Verhalten in mehreren Funktionsbereichen.”

Das können sein:

  - Affektivität

  - Antrieb

  - Impulskontrolle

  - Wahrnehmung und Denken

  - Beziehung zu anderen.

Die Betroffenen zeigen bei schwerem Grad der Ausprägung erhebliche
Einschränkungen der beruflichen und sozialen Einbindung durch
fortgesetzte interaktionelle Schwierigkeiten. Dabei unterscheidet sich
das individuelle Leiden auch deutlich, meist fußend auf einer starken
Inkongruenz aus internem und externem Erleben.

Eine grobe Charakterisierung der Subtypen (ebenfalls nach ICD-10 GM
2017) teilt die Persönlichkeitsstörungen nach sonderbar-exzentrisch
(paranoid, schizoid), dramatisch-emotional (dissozial,
emotional-instabil, narzisstisch) und ängstlich-vermeidend
(selbstunsicher, dependent, zwanghaft) ein. Ätiologisch werden neben
einer genetischen Anlage epigenetische Einflüsse durch Stresshormone in
Schwangerschaft und postpartaler Phase ebenso angenommen wie eine
Dysregulation im serotonergen wie noradrenergen System. Dies wird für
die Störung der Impulskontrolle, die Übererregbarkeit und eine Häufung
komorbider Störungen in Richtung affektiver Störungen und
Abhängigkeitserkrankungen verantwortlich gemacht. Dazu treten dann die
Auswirkungen eines mehr oder weniger förderlichen Familienmilieus mit
ungünstigen Vorbild- bzw. Nachahmungsfunktionen, sowie Bindungstörungen
und sequentielle Traumatisierungen.

Die Behandlung gestaltet sich insgesamt schwierig und bedarf einer lang
angelegten Beziehungsgestaltung und einer hohen Frustrationsbereitschaft
beim Behandler. Persönlichkeitsgestörte Menschen erleben häufig als
stabilste Form der Beziehung die Ablehnung, sodass wohlwollendes
Vorgehen des Gegenübers meist zunächst idealisiert, aber auch stetig
überprüft und misstrauisch betrachtet wird. Da das „Überschwappen der
Emotionen“ (sogenannte projektive Identifikation) auch ein Ausdruck
mangelnder Wahrnehmung der eigenen und der Gefühlswelt anderer sein
kann, ist dieses Symptom als solches zu verstehen und kann als Einstieg
für das Verständnis wertvoll sein. Die Prognose der
Persönlichkeitsstörung ist auch aufgrund einer nicht vorhandenen
Ursachenbehandlung weniger gut. Als hilfreich hat sich unter anderem ein
verhaltenstherapeutisches Training von Alltagsfertigkeiten und Üben
adäquater Verhaltensweisen in Verbindung mit emotionaler
Selbstkontrolle erwiesen. Hierbei kann der SpDi durch ein stabiles
Angebot mit klaren Verhaltensregeln sehr dienlich sein, um eine positive
Interaktion im Sozialraum zu unterstützen.

### **Psychiatrische Notfälle**

Prinzipiell ist in Psychiatrischen Notfallsituationen eine ruhige
Beziehungsgestaltung mit knapper, zielgerichteter Kommunikation wichtig.
Erläutern Sie jeden Schritt langsam und in kurzen Sätze. Wahren Sie
emotionale Distanz, auch in Situationen, in denen der Betroffene
verletzend und beleidigend agiert. Führen Sie möglichst kursorische
körperliche Untersuchungen und unbedingt Fremdanamnese bezüglich der
Begleitumstände der Situation durch. Die häufigsten Notfallsituationen
sind durch Erregungszustände und Intoxikationen bestimmt. Sie machen
allein 10% aller Notaufnahmen in deutschen Krankenhäusern aus.

#### Erregungszustand

Das Endbild des Erregungszustandes, mit Antriebssteigerung, emotionaler
und motorischer Enthemmung bis zum Kontrollverlust, kann verschiedene
Ursachen haben und kann mit fremd- aber auch mit selbstgefährdendem
Verhalten einhergehen. Die häufigsten Ursachen sind akute Intoxikation,
akuter Schub einer Schizophrenie, manische Episode und akute
Belastungsreaktion. Aufgrund der Vielfalt der Gründe ist eine gute
Anamnese und Diagnostik essenziell\! Das erfordert ruhiges, sachliches
Auftreten und klare, deutliche Ansprache, auch bei verbalen Übergriffen
durch den Patienten. Eine ständige Überwachung muss sichergestellt sein.
Bei psychotischen oder suchtmittelassoziierten Zuständen empfiehlt sich
der parenterale Einsatz typischer Antipsychotika, bei nichtpsychotischer
Erregung hat sich die parenterale Gabe von Benzodiazepinen bewährt.

#### Bewusstseinsstörung / akute Verwirrtheit

Beide Symptome sind Anzeichen zahlreicher Erkrankungen, bedürfen einer
ausführlichen Diagnostik und sollten nicht mit Psychopharmaka
“*maskiert*” werden. Bei der Bewusstseinsstörung ist die Wachheit, bei
der akuten Verwirrtheit die Orientierung eingeschränkt. Neben
Intoxikationen jedweder Art kommen neurologische und internistische
Erkrankungen als auslösend in Frage. Eine stationäre Überwachung mit
Sicherung der Vitalfunktionen und apparativer Diagnostik ist als erster
Schritt empfohlen.

#### Panikattacke

Plötzliches Gefühl der nahenden Vernichtung, begleitend durch Herzrasen,
Schwitzen, Engegefühl in der Brust und große Unruhe. DD Drogenkonsum\!
Meist reichen verbindliches ruhiges Auftreten und Erläuterung des
Phänomens schon aus. Die Einmalgabe eines schnell wirksamen
Benzodiazepins kann hilfreich sein.

#### Akute Suizidalität

Unmittelbar bevorstehende Handlung mit verfügbarer bzw. durchführbarer
Methode und fehlender Möglichkeit, die Umsetzung verlässlich
aufzuschieben. Psychologische Untersuchungen im Umfeld belegen bei
Suizidenten das Vorliegen einer psychiatrischen Erkrankung in 90% der
Fälle. Dabei handelt es sich in abnehmender Reihenfolge um affektive
Störungen, Abhängigkeitserkrankungen, Schizophrenien oder
Persönlichkeitsstörungen. Es ist zu unterscheiden zwischen Zuständen
eines längeren sozialen Rückzugs mit zunehmender Isolation und
impulshaften, unter Umständen wahnhaft bedingten Situationen. Bei knapp
10.000 vollendeten Suiziden in Deutschland wird von 10 mal so vielen
Versuchen ausgegangen. Vorangegangene Versuche bilden neben dem
männlichen Geschlecht, jugendlichem oder höherem Alter und Suiziden in
der näheren Umgebung oder Familie weitere Risikofaktoren. Der Anamnese
und dem konkreten Benennen und Nachfragen kommt somit eine wichtige
Rolle zu. Bei festgestellter akuter Suizidalität sollten die Betroffenen
bis zur Klärung der Situation auf gar keinen Fall mehr allein gelassen
werden. Hilfreich sind eine ruhige Ansprache, die Begleitung in
Behandlung sowie der Verzicht auf Werten oder Moralisieren. Auf jeden
Fall sollten erkennbare Gegenstände oder Mittel für die Durchführung
eines Suizidversuches entfernt werden. Nach Entaktualisierung haben sich
verhaltenstherapeutische Strategien wie Lebensvertrag bzw. Notfallplan
bewährt und sollten dementsprechend etabliert werden.

#### Prädelir, Delir

Die Kombination von quantitativer (Wachheit) und qualitativer
(Orientierung) Bewusstseinsstörung, Halluzinationen, Unruhe und starker
vegetativer Reaktion (Fieber, Übelkeit, Schwitzen, Herzrasen) fasst
unter dem Namen Delir Formen einer akuten organischen Psychose
unterschiedlichster Genese zusammen. Mit an die 20% Letalität und vor
allem im hohen Alter mit bis 25% bleibenden kognitiven Defiziten muss
der Früherkennung und Verhütung besondere Aufmerksamkeit gewidmet
werden.

#### Intoxikation

Folgeerscheinungen absichtlicher oder akzidenteller Überdosierung von
Drogen oder Medikamenten. Neben der eigenen (wenn möglich\!) die
Fremdanamnese erheben, Drogenscreening, Labor und Überwachung.
(Hilfreich zur Veranschaulichung siehe: Tabelle 13.4.: Symptome bei
Intoxikation (S. 309) und Tabelle 13.5: Therapiestrategien bei
Drogennotfällen (S. 310) aus Payk T.R. & Brüne M. Checkliste Psychiatrie
und Psychotherapie (2013) Thieme Verlag.)

#### Katatonie / Stupor

Führendes Symptom ist eine komplette Erstarrung - der Patient ist
reglos, stumm, amimisch, kann in bizarren Haltungen verharren. Er ist
gleichermaßen bewusstseinsklar und meist innerlich hochgradig
angespannt. Im Gegensatz zum Rigor im katatonen Zustand kann der Tonus
beim Stupor locker sein und der Patient noch sehr langsame Bewegungen
zeigen. Auch der katatone Stupor ist ein Stupor, der nicht katatone
Stupor hat nur nicht die spezifischen Merkmale des katatonen. Katatonie
(im ICD 10 noch eine Unterform der Schizoprenie) kann sich außer als
Stupor auch als Erregungszustand äußern. Ursächlich können schizophrene
Psychosen, schwere affektive Störungen oder Traumata sein. Durchgehende
Überwachung mit Sicherung der Vitalfunktionen notwendig-stationäre
Einweisung

  -  im Fall der affektiven Störung Trizyklika p.o + Lorazepam i.m.

  - bei schizophrener Psychose Typika + Lorazepam i.m.

#### Malignes neuroleptisches Syndrom

Durch den vermehrten Einsatz atypischer Neuroleptika als Regelmedikation
ist dieses Syndrom seltener geworden, durch die möglichen
Spätkomplikationen wie Nierenversagen sollte es weiterhin bekannt und
vor allem rechtzeitig erkannt werden. Es tritt in den ersten Wochen der
Behandlung oder nach Dosissteigerung auf, wahrscheinlich durch eine
Blockade der Dopaminrezeptoren. Neben Rigor, Akinese und Stupor tritt
typischerweise sehr hohes Fieber hinzu. Das Neuroleptikum muss sofort
abgesetzt werden, Dantrolen per os oder intra venös und symptomatische
Behandlung durchgeführt werden.

## **Rechtsgrundlagen**

### **Gesundheitsdienstgesetze der Länder**

Die gesetzlichen Rahmenbedingungen für den öffentlichen
Gesundheitsdienst sind durch die Gesundheitsdienstgesetze (GDG) der
jeweiligen Länder geregelt.

Gesundheitsförderung, Prävention und Gesundheitshilfe für Erwachsene mit
psychischen Erkrankungen werden überwiegend in den unteren
Gesundheitsbehörden durch den Sozialpsychiatrischen Dienst geleistet. Da
gemäß der föderalen Ordnung Deutschlands die Bundesländer für die
Gesundheitsversorgung verantwortlich sind, ist auch die Ausgestaltung
dieses Fachbereichs bundesweit sehr unterschiedlich geregelt. Einige
Bundesländer haben diese Aufgabe an freie Träger delegiert.

### **Die Psychisch-Kranken-(Hilfe)-Gesetze der Länder**

Originär sind die Psychisch-Kranken-(Hilfe)-Gesetze (PsychK(H)G) als
Ländergesetze aus dem Polizeirecht zur Gefahrenabwehr gewachsen und
werden in dieser Form nur noch im Saarland als sogenanntes
Unterbringungsgesetz vorgehalten.

Heute wird dem leitenden Präventions- und Fürsorgegedanken für psychisch
erkrankte Menschen durch die jeweiligen PsychK(H)Gs ein gesetzlicher
Rahmen gegeben und damit auch der Arbeit der Sozialpsychiatrischen
Dienste wie sie bereits in der Psychiatrie Enquete gefordert war.
Entgegen den früheren Ansätzen der reinen Gefahrenabwehr ist damit ein
zentraler Gedanke Unterbringungen zu vermeiden indem eine umfangreiche,
bedarfsgerechte Versorgung psychisch Kranker in der Gemeinde ermöglicht
werden soll. In den jeweiligen Gesetzen werden daher die Hilfen und
Versorgungsstrukturen ausgeführt die vorhanden sein sollen. Befugnisse
der Polizei des Ordnungsamtes, des SpDi, u.U. des Maßregelvollzugs\[1\],
Träger der Hilfen, Koordination der Hilfen und verschiedene
Arbeitsgemeinschaften und vieles mehr geregelt.

Die PsychK(H)Gs sind im Rahmen der föderalen Strukturen in Deutschland
inhaltlich abweichend und müssen daher jeweils gesondert nach Dienstort
betrachtet werden und bekannt sein, siehe Tabelle 123. Wichtig ist dabei
auch die kommunalen Gegebenheiten und Ausführungen zu kennen, die sich
zum Teil auch innerhalb des Bundeslandes unterscheiden können.

Gemeinsam ist den PsychK(H)Gs jeweils, dass dort die Hilfen für
psychisch Erkrankte, die notwendig sind, um die Erkrankung zu, das
Fortschreiten zu verhüten und/oder die Krankheitsbeschwerden zu lindern.
Damit soll auch der gesellschaftlichen Ausgrenzung der Betroffenen
entgegengewirkt und ihre soziale Wiedereingliederung ermöglicht werden.
In der Behandlung psychisch Kranker gilt es dem Leitgedanken ambulant
vor stationär immer Rechnung zu tragen, vor allem auch mit dem Ziel
Zwangsmaßnahmen wie Unterbringungen zu vermeiden (siehe Abbildung 4).

{% include image.html url="images/08c6bc25-cc2e-4130-b7bc-25af9e550c0a.jpg" description="Abbildung 7: Leitgedanken für die Intervention in der Krise (nach Götz T.)" %}

Die Hilfen werden im Geist  der mit der Psychiatrie Enquete begonnenen
und immer noch andauernden Reformbewegung gestaltet. Mit Unterzeichnung
der UN-Behindertenrechtskonvention und darauf basierender Urteile des
Bundesverfassungsgerichts wurden Novellierungen in der Gesetzgebung des
Bundes (BGB) und der PsychK(H)G´s der Länder erforderlich.

Zweck der gesetzlichen Vorgaben ist es dem definierten Personenkreis
psychisch kranker einschließlich suchtkranker oder von psychischer
Krankheit (einschließlich Sucht) bedrohter Menschen, beziehungsweise
Menschen, bei denen Anzeichen einer solchen Krankheit, Störung oder
Behinderung vorliegen, ein menschenwürdiges, möglich selbstbestimmtes
und eigenverantwortliches, gemeindenahes Leben in den gewohnten
Lebensverhältnissen zu ermöglichen.

Dafür gilt es bestimmte Hilfen und Angebote vorzuhalten:

  - **vorsorgende Hilfen **zur rechtzeitigen Erkennung und Behandlung
    (frühzeitige Beratung und persönliche Betreuung, soziale
    Unterstützung und Begleitung, Vermittlung geeigneter Hilfsmaßnahmen
    immer unter dem subsidiären Aspekt, Untersuchungen insbesondere
    ärztliche Diagnostik)

  - **begleitende Hilfen **um mit der Krankheit zu leben, Besserung zu
    erreichen und Verschlimmerung zu vermeiden, aber auch um
    Unterbringungen zu vermeiden oder zu verkürzen

  - **nachsorgende Hilfen** um nach einer (teil-)stationären Behandlung
    eine Wiedereingliederung zu ermöglichen und möglichst eine erneute
    Unterbringung zu verhindern

  - **Angehörigenarbeit** mit Beratung und ggf. Betreuung (zur
    Entlastung und Unterstützung, um Verständnis für die besonderen
    Lebenslagen der Betroffenen zu entwickeln aber auch um die
    Bereitschaft zur Mitwirkung zu erhalten und zu fördern)

  - **psychosoziale Krisenintervention** einschließlich
    Unterbringung zur Gefahrenabwehr bei Eigen- oder Fremdgefährdung
    (im Vorfeld sollen dabei verschiedene Hilfen und Kontaktangebote,
    Einladung in Sprechstunden, Hausbesuche, zwangsweise Vorladungen, um
    eine Unterbringung zu vermeiden erfolgt sein). Die Unterbringung
    sollte erst erfolgen wenn keine hinreichenden Alternativen mehr zur
    Verfügung stehen; siehe Unterbringungskapitel.

Die **Durchführung der Hilfen** erfolgt durch:

  - **Sozialpsychiatrische Dienste**, die multiprofessionell beraten und
    betreuen. Dafür sollen Sprechstunden vorgehalten werden, Hausbesuche
    durchgeführt, individuelle Hilfen vermittelt und subsidiär Hilfen
    und Betreuung gewährt werden

  - enge **Kooperation** und Schnittstellenarbeit zu allen Versorgern
    und Behandlern insbesondere auch:

\-- Planung und Koordination des Versorgungssystems mit z.B. GPVs,
PSAGs, anderen Arbeitskreisen und Verbünden, Psychiatrie-Beiräten oder
auch durch Psychiatriekoordinatoren:

\-- Vermittlung und Vorhaltung von individuellen passenden Hilfen wie
Betreutes Wohnen, tagesstrukturierende und andere komplementäre Angebote
sowie beschützte Arbeitsplätze

\-- psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle, Suchtberatungsstellen
und andere niedrigschwellige Angebote

\-- ehrenamtliche Hilfe und Selbsthilfe

Wichtig ist dabei, dass die Würde und Integrität der psychisch Kranken
immer gewahrt wird, dass die Betroffenen in höchstmöglichem Maße in die
Entscheidungen einbezogen werden und ihren Wünschen und Vorstellungen
nach Möglichkeit Rechnung getragen werden muss. Die Annahme von Hilfen
sollte dabei auf freiwilliger Basis erfolgen.

In den PsychK(H)Gs sind darüber hinaus auch Ausführungen zu
Unterbringungen, den Behandlungen gegen den (natürlichen) Willen und von
besonderen Sicherungsmaßnahmen und Zwangsmaßnahmen genau ausgeführt. Es
werden die Rechte der Betroffenen gerade auch unter diesen Bedingungen
dargelegt.

Zur Wahrung dieser Rechte und zur Aufsicht über die durchführenden und
mit den hoheitlichen Rechten beliehenen Krankenhäusern bzw.
Krankenhausabteilungen werden in den jeweiligen Bundesländern
unabhängige Besuchskommissionen eingerichtet. Daneben üben je nach
Landesgesetz die Auftrag gebenden Länder bzw. Kommunen die Fachaufsicht
über die mit Unterbringungen beliehenen Psychiatrischen Kliniken aus.

In B, BBG, BW, HE, SA, TH werden zusätzlich auch gesetzlich
Patientenfürsprecher gefordert, in SH können ein Patientenfürsprecher
und /oder eine Besuchskommission eingerichtet werden. Wobei auch in B,
HE, und NRW Beschwerdestellen für Psychiatrie vorgehalten werden müssen.

#### **Fachaufsicht der mit hoheitlichen Aufgaben beliehenen Kliniken (Berlin, Schleswig-Holstein)**

Mit der Privatisierung psychiatrischer Kliniken der Regelversorgung
wurde auch die Umsetzung hoheitlicher Aufgaben zur Gefahrenabwehr,
insbesondere freiheitsentziehender Maßnahmen, in die Hände privater
Träger gegeben. Um diese dem Gewaltmonopol des Staates unterliegenden
Maßnahmen hier rechtlich korrekt umsetzen zu können wurde es
erforderlich, die entsprechenden Kliniken zu beleihen und die dort in
diesem Zusammenhang tätigen Mitarbeiter zur Ausübung staatlicher Gewalt
zu ermächtigen. Der Auftraggeber Staat (Ordnungsbehörde) trägt die
Verantwortung für die gesetzeskonforme und fachgerechte Umsetzung der in
seinem Namen durchgeführten Maßnahmen. Um dies zu gewährleisten, ist die
Kontrolle der Umsetzung durch die Behörde erforderlich. Diese Aufgabe
wird aufgrund der dort vorhandenen Fachkompetenz bei den
sozialpsychiatrischen Diensten in Schleswig-Holstein angesiedelt.
Geprüft werden neben der rechtlich korrekten Umsetzung von
Unterbringungs- und Zwangsmaßnahmen auch die räumlichen Gegebenheiten,
die quantitative und qualitative Personalausstattung und die Einhaltung
fachlicher Qualitätsstandards in Behandlung und Pflege.

**Tabelle: PsychK(H)G's der Länder**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Bundesland</strong></p></td>
<td><p><strong>Gesetze</strong></p></td>
<td><p><strong>Datum</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Brandenburg</p></td>
<td><p>Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen sowie über den Vollzug gerichtlich angeordneter Unterbringung für psychisch kranke und seelisch behinderte Menschen im Land Brandenburg</p>
<p> (<a href="https://bravors.brandenburg.de/gesetze/bbgpsychkg_2016" title="https://bravors.brandenburg.de/gesetze/bbgpsychkg_2016">Brandenburgisches Psychisch-Kranken-Gesetz- BbgPsychKG</a>)</p></td>
<td><p>05.05.2009</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Berlin</p></td>
<td><p>Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten</p>
<p>(<a href="http://gesetze.berlin.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+BE&amp;psml=bsbeprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true" title="http://gesetze.berlin.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+BE&amp;psml=bsbeprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true">PsychKG</a>)</p></td>
<td><p>17.06.2016</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Bayern</p></td>
<td><p>Bayrisches Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz</p>
<p>(<a href="https://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayPsychKHG" title="https://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayPsychKHG">BayPsychKHG</a>)</p></td>
<td><p>24.07.2018</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Baden-Württemberg</p></td>
<td><p>Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten</p>
<p>(<a href="ttp://www.landesrecht-bw.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+BW&amp;psml=bsbawueprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true" title="ttp://www.landesrecht-bw.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+BW&amp;psml=bsbawueprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true">Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz – PsychKHG</a>)</p></td>
<td><p>25.11.2014</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Freie Hansestadt Bremen</p></td>
<td><p>Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten (<a href="https://www.transparenz.bremen.de/sixcms/detail.php?gsid=bremen2014_tp.c.69288.de&amp;template=20_gp_ifg_meta_detail_d" title="https://www.transparenz.bremen.de/sixcms/detail.php?gsid=bremen2014_tp.c.69288.de&amp;template=20_gp_ifg_meta_detail_d">PsychKG</a>)</p></td>
<td><p>19.12.2000</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Freie und Hansestadt Hamburg</p></td>
<td><p>Hamburgisches Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten</p>
<p> (<a href="http://www.landesrecht-hamburg.de/jportal/portal/page/bshaprod.psml?showdoccase=1&amp;st=lr&amp;doc.id=jlr-PsychKGHArahmen" title="http://www.landesrecht-hamburg.de/jportal/portal/page/bshaprod.psml?showdoccase=1&amp;st=lr&amp;doc.id=jlr-PsychKGHArahmen">HmbPsychKG</a>)</p></td>
<td><p>27.09.1995</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Hessen</p></td>
<td><p>Hessisches Gesetz über Hilfen bei psychischen Krankheiten,</p>
<p><a href="ttps://www.lexsoft.de/share/pdf/285874e8-2857-47f6-9567-e5b7c7bf702c.pdf" title="ttps://www.lexsoft.de/share/pdf/285874e8-2857-47f6-9567-e5b7c7bf702c.pdf">Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz (PsychKHG)</a></p></td>
<td><p>04.05.2017</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Sachsen-Anhalt</p></td>
<td><p>Gesetz über Hilfen für psychisch Kranke und Schutzmaßnahmen des Landes Sachsen-Anhalt</p>
<p>(<a href="http://www.landesrecht.sachsen-anhalt.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+ST&amp;psml=bssahprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true" title="http://www.landesrecht.sachsen-anhalt.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+ST&amp;psml=bssahprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true">PsychKG SA</a>)</p></td>
<td><p>30.01.1992</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Mecklenburg-Vorpommern</p></td>
<td><p>Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen für Menschen mit psychischen Krankheiten  </p>
<p>(<a href="http://www.landesrecht-mv.de/jportal/portal/page/bsmvprod.psml;jsessionid=3FBBF8F997A4105002C437FC02830E46.jp20?showdoccase=1&amp;st=lr&amp;doc.id=jlr-PsychKGMV2016rahmen&amp;doc.part=X&amp;doc.origin=bs" title="http://www.landesrecht-mv.de/jportal/portal/page/bsmvprod.psml;jsessionid=3FBBF8F997A4105002C437FC02830E46.jp20?showdoccase=1&amp;st=lr&amp;doc.id=jlr-PsychKGMV2016rahmen&amp;doc.part=X&amp;doc.origin=bs">Psychischkrankengesetz - PsychKG M-V</a>)</p></td>
<td><p>14.07.2016</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Niedersachsen</p></td>
<td><p>Niedersächsisches Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen für psychisch Kranke</p>
<p>(<a href="http://www.nds-voris.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+ND&amp;psml=bsvorisprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true" title="http://www.nds-voris.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+ND&amp;psml=bsvorisprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true">NPsychKG</a>)</p></td>
<td><p>16.06.1997</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Nordrhein-Westfalen</p></td>
<td><p>Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten</p>
<p>(<a href="https://recht.nrw.de/lmi/owa/br_text_anzeigen?v_id=10000000000000000086" title="https://recht.nrw.de/lmi/owa/br_text_anzeigen?v_id=10000000000000000086">PsychKG</a>)</p></td>
<td><p>17.12.1999 zuletzt geändert 2.7.2019</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Rheinland-Pfalz</p></td>
<td><p>Landesgesetz für psychisch kranke Personen</p>
<p>(<a href="http://landesrecht.rlp.de/jportal/portal/t/25y7/page/bsrlpprod.psml?pid=Dokumentanzeige&amp;showdoccase=1&amp;js_peid=Trefferliste&amp;fromdoctodoc=yes&amp;doc.id=jlr-PsychKGRPrahmen&amp;doc.part=X&amp;doc.price=0.0&amp;doc.hl=0" title="http://landesrecht.rlp.de/jportal/portal/t/25y7/page/bsrlpprod.psml?pid=Dokumentanzeige&amp;showdoccase=1&amp;js_peid=Trefferliste&amp;fromdoctodoc=yes&amp;doc.id=jlr-PsychKGRPrahmen&amp;doc.part=X&amp;doc.price=0.0&amp;doc.hl=0">PsychKG</a>)</p></td>
<td><p>17.11.1995</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sachsen</p></td>
<td><p>Sächsisches Gesetz über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen Krankheiten</p>
<p>(<a href="https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/2015-SaechsPsychKG" title="https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/2015-SaechsPsychKG">SächsPsychKG</a>)</p></td>
<td><p>10.10.2007</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Schleswig-Holstein</p></td>
<td><p>Gesetz zur Hilfe und Unterbringung psychisch kranker Menschen</p>
<p>(<a href="ttp://www.gesetze-rechtsprechung.sh.juris.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+SH&amp;psml=bsshoprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true" title="ttp://www.gesetze-rechtsprechung.sh.juris.de/jportal/?quelle=jlink&amp;query=PsychKG+SH&amp;psml=bsshoprod.psml&amp;max=true&amp;aiz=true">Psychisch-Kranken-Gesetz - PsychKG</a>)</p></td>
<td><p>14.01.2000</p>
<p>zuletzt geändert 2015</p>
<p>z.Z.in Über-</p>
<p>arbeitung</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Saarland</p></td>
<td><p>Gesetz Nr. 1301 über die Unterbringung psychisch Kranker  </p>
<p>(<a href="http://sl.juris.de/cgi-bin/landesrecht.py?d=http://sl.juris.de/sl/gesamt/UbrgG_SL_1992.htm#UbrgG_SL_1992_rahmen" title="http://sl.juris.de/cgi-bin/landesrecht.py?d=http://sl.juris.de/sl/gesamt/UbrgG_SL_1992.htm#UbrgG_SL_1992_rahmen">Unterbringungsgesetz - UBG</a>)</p>
<p>bis jetzt kein PsychKG vorhanden</p></td>
<td><p>11.11.1992</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Thüringen</p></td>
<td><p>Thüringer Gesetz zur Hilfe und Unterbringung psychisch kranker Menschen</p>
<p>(<a href="http://landesrecht.thueringen.de/jportal/portal/t/xlt/page/bsthueprod.psml?pid=Dokumentanzeige&amp;showdoccase=1&amp;js_peid=Trefferliste&amp;documentnumber=1&amp;numberofresults=54&amp;fromdoctodoc=yes&amp;doc.id=jlr-PsychKGTH2009rahmen&amp;doc.part=X&amp;doc.price=0.0&amp;doc.hl=1#focuspoint" title="http://landesrecht.thueringen.de/jportal/portal/t/xlt/page/bsthueprod.psml?pid=Dokumentanzeige&amp;showdoccase=1&amp;js_peid=Trefferliste&amp;documentnumber=1&amp;numberofresults=54&amp;fromdoctodoc=yes&amp;doc.id=jlr-PsychKGTH2009rahmen&amp;doc.part=X&amp;doc.price=0.0&amp;doc.hl=1#focuspoint">ThürPsychKG</a>)</p></td>
<td><p>05.02.2009</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### **Das Betreuungsgesetz**

1992 trat das “Gesetz zur Reform des Rechts der Vormundschaft und
Pflegschaft für Volljährige” (Betreuungsgesetz-BtG) in Kraft und wurde
in den folgenden Jahren immer wieder angepasst und schließlich 2013
novelliert. Mit dem „[Gesetz zur Regelung der betreuungsrechtlichen
Einwilligung in ärztliche
Zwangsmaßnahmen](https://www.bgbl.de/xaver/bgbl/start.xav?start=%2F%2F*%5B%40attr_id%3D%27bgbl113s0266.pdf%27%5D#__bgbl__%2F%2F*%5B%40attr_id%3D%27bgbl113s0266.pdf%27%5D__1589228360157 "https://www.bgbl.de/xaver/bgbl/start.xav?start=%2F%2F*%5B%40attr_id%3D%27bgbl113s0266.pdf%27%5D#__bgbl__%2F%2F*%5B%40attr_id%3D%27bgbl113s0266.pdf%27%5D__1589228360157")“
wurden umfangreiche  Änderungen im § 1906 BGB vorgenommen um die Rechte
und Selbstbestimmung der Betreuten zu schützen.

Mit [Beschluss des zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts vom
29.01.2019](https://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text=2%20BvC%2062/14 "https://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text=2%20BvC%2062/14")
wurde aktuell die Rechtsposition der Personen die in allen
Angelegenheiten betreut sind, noch einmal deutlich gestärkt indem die
Verfassungswidrigkeit des vorher bestehenden Ausschlusses vom aktiven
Wahlrecht für diese Betroffenengruppe festgestellt wurde und eine
Wahlteilnahme auf Antrag nun möglich ist.

Die Ablösung von dem bis 1992 gültigen [Rechtskonstrukt der
Entmündigung, Vormundschaft und Gebrechlichkeitspflegschaft für
Erwachsene](https://www.bundesjustizamt.de/DE/Themen/Buergerdienste/Justizstatistik/Betreuung/Betreuung_node.html "https://www.bundesjustizamt.de/DE/Themen/Buergerdienste/Justizstatistik/Betreuung/Betreuung_node.html")
hat zu deutlichen Verbesserungen für gesetzlich Betreute geführt.

Rechtliche Betreuungen werden zum Wohle des Betroffenen eingerichtet, um
Hilfe in Aufgabenkreisen zu leisten die krankheitsbedingt nicht mehr
erledigt werden können. Dabei muss der Wille und das unmittelbare
Bedürfnis der Betroffenen berücksichtigt werden, die Selbstbestimmung
gewahrt und Rechtseingriffe auf das notwendige Maß beschränkt werden, ,
wenn dies nicht dem Wohle des Betreuten entgegensteht oder sich daraus
eine erhebliche Gefahr für den Betroffenen ergibt.

Das heißt, dass beispielsweise eine in der Vermögenssorge betreute
Person seine finanziellen Mittel zum persönlichen Eigenbedarf gemäß
seinen Bedürfnissen, Wünschen, Vorstellungen usw. einsetzen kann. Damit
kann ein Betreuter, der beispielsweise in einer renovierungsbedürftigen
Wohnung mit kaputten Möbeln wohnt, trotzdem sein Geld dazu verwenden die
kostspielige Briefmarkensammlung weiter zu vervollständigen. Wichtig ist
, dass die Kosten für die lebensnotwendigen Bereiche (Wohnung, Nahrung…)
gedeckt sind.

### **Voraussetzungen der rechtlichen Betreuung**

Das
[Betreuungsgesetz](https://www.gesetze-im-internet.de/bgb/__1896.html "https://www.gesetze-im-internet.de/bgb/__1896.html")
als Bundesgesetz ist in den §§ 1896ff. des Bürgerlichen Gesetzbuchs
(BGB) geregelt. Die Verfahrensvorschriften sind wie aus den PsychKGs der
Länder bekannt im Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit im Buch 3 §§ 271-341
(FamFG), früher im FGG, verankert. 

Im BGB heißt es:

> „*Kann ein Volljähriger auf Grund einer psychischen Krankheit oder
> einer körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung seine
> Angelegenheiten ganz oder teilweise nicht besorgen, so bestellt das
> Betreuungsgericht auf seinen Antrag oder von Amts wegen für ihn einen
> Betreuer*.“  

Eine genaue Definition der anspruchsbegründenden Krankheitsbilder wird
vom Gesetzgeber nicht vorgegeben, was immer wieder zu unterschiedlichen
Auffassungen und vor allem auch im Rahmen der richterlichen
Unabhängigkeit zu unterschiedlichen Entscheidungen führt.

Orientierend und vereinfacht nach dem ICD 10\[1\] ist festzustellen,
dass

**psychische Erkrankungen nach dem BGB vorrangig:**

  - organisch psychische Störungen (F0) bzw. seelische Störungen als
    Folge anderer Erkrankungen: Z.n. Meningitis,
    Schädel-Hirn-Verletzungen, Krebsleiden, Parkinson etc. (oft
    Erkrankungen des Nervensystems Kapitel VI des ICD 10)

  - Suchterkrankungen (F1) mit Folgeschäden, z.B. amnestisches Syndrom
    oder Suchterkrankungen auf Grundlage/Komorbiditäten anderer
    betreuungsrelevanter Erkrankungsbilder (vgl. z.B. BayObLG, Beschluss
    vom 28.03.2001 - [3 Z
    BR 71/01](https://www.google.com/url?q=https://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text%3D3%2520Z%2520BR%252071/01&sa=D&ust=1589222668354000),
    AG Neuruppin, Beschluss vom 22.06.2005 - 23 XVII 159/04 )

  - Erkrankungen aus dem schizophrenen Formenkreis (F2)

  - affektive Störungen (F3)

  - neurotische Störungen, Konfliktreaktionen (F4) und
    Persönlichkeitsstörungen (F6) bei schwersten Ausprägungen
    (vergleichbar mit den SMIs), da hier im Normalfall vor allem andere
    Maßnahmen vorrangig in Betracht kommen

 

**geistige Behinderungen nach dem BGB:**

  - Angeborene oder frühzeitig erworbene Minderungen der kognitiven
    Leistungsfähigkeit: klassisch Intelligenzminderungen (F7) oder
    kognitive Störungen bei z.B. Trisomie 21, auch u.U. frühkindlicher
    Autismus

(Anm.: In diesem Bereich gibt es fließende Übergänge zur
“Lernbehinderung”, siehe entsprechend dort)

 

**und seelische Behinderung nach dem BGB:**

  - bleibende Zustände psychischer Erkrankungen sind, schwer ausgeprägte
    Demenzen, Residualzustände von schizophrenen Erkrankungen etc.

 Körperliche Behinderungen nach dem BGB sind Erkrankungen, die eine
Person daran hindern die eigenen Angelegenheiten ausreichend zu besorgen
(z.B. Bettlägerigkeit). Sie werden, soweit notwendig, durch die jeweils
zuständigen Fachbereiche im Gesundheitsamt mit betreut. Daher werden sie
in diesem Kapitel nicht weiter betrachtet.

Einen Antrag auf Bestellung eines Betreuers kann der Betroffene selbst
beim zuständigen Amtsgericht/Abteilung des Betreuungsgerichts stellen
oder er kann von Amts wegen gestellt werden. Die Einrichtung einer
Betreuung kann dabei grundsätzlich auch von Dritten angeregt werden, was
in Beratungskontexten im Sozialpsychiatrischen Dienst auch immer
Berücksichtigung finden sollte.

 

#### **Aufgabenkreise**

> „*Ein Betreuer darf nur für Aufgabenkreise bestellt werden, in denen
> die Betreuung erforderlich ist*“ (BGB §1896 (2)).

Dabei ist aber auch im Betreuungsverhältnis die Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit immer zu wahren.

Typische bestellte Aufgabenkreise sind:

  -  Gesundheits(für)sorge/-angelegenheiten

  - Vermögenssorge/-angelegenheiten

  - Vertretung vor Behörden/ Ämtern/ Institutionen/
    Sozialleistungsträgern/ Versicherungen/ Gerichten/ …

  - Wohn(ungs)angelegenheiten

  - Postangelegenheiten (≈Entgegennahme und Öffnen der Post),
    Entscheidungen über den Fernmeldeverkehr

Die Betitelung und Umfang der Aufgabenkreise können dabei je nach
Richter, Amtsgericht und Region, aber vor allem auch nach
Betreuungsbedarf, unterschiedlich sein. Prinzipiell kann ein Betreuer
für jeden notwendigen Aufgabenkreis auch in strenger Begrenzung
bestellt werden, beispielsweise zur Vertretung vor dem Jugendamt. Um
Auskünfte über den Umfang eines bereits bestehenden
Betreuungsverhältnisses zu erlangen, sollte immer Einsicht in den
Betreuerausweis genommen werden.

Eine Betreuung hat keinen Einfluss auf die Geschäftsfähigkeit der
betreuten Person, insofern sich aber erhebliche Gefahren für die Person
oder sein Vermögen ergeben, kann ein Einwilligungsvorbehalt für
bestimmte Aufgabenkreise, meist in der Vermögenssorge, eingerichtet
werden.

Das heißt, dass Geschäfte, die unter diesem Einwilligungsvorbehalt
stehen, ohne die Zustimmung des rechtlichen Betreuers nicht
rechtswirksam getätigt werden können.

#### **Betreuungsverfahren**

Eine Betreuung darf nicht gegen den freien Willen einer Person
eingerichtet werden und orientiert sich immer am Grundsatz der
Erforderlichkeit. 

Zur Einrichtung einer rechtlichen Betreuung muss neben der persönlichen
Anhörung des Betroffenen durch den Richter auch ein
Sachverständigengutachten und ein Sozialbericht der Betreuungsbehörde
eingeholt werden. In seltenen Fällen kann die Einholung des
Sachverständigen-Gutachtens entfallen, wenn ein aussagekräftiges,
ärztliches Gutachten des Medizinischen Dienstes der
Krankenversicherung vorliegt.

Der Betroffene selbst kann einen Betreuervorschlag unterbreiten.
Unterbleibt dies, wird der Betreuer vom Gericht nach Vorschlag durch die
Betreuungsbehörde bestimmt. Ein Wechsel des Betreuungsverhältnisses ist
bei entsprechenden plausiblen Gründen möglich. Eine rechtliche Betreuung
kann auch von mehreren Personen ausgeübt werden wenn sich hieraus
Vorteile für den Betreuten ergeben. Neben der Betreuung durch
Betreuungsvereine und selbstständige Berufsbetreuer können auch
vorzugsweise natürliche Personen zum Betreuer bestellt werden.

Die Dauer der Einrichtung eines neuen Betreuungsverhältnisses variiert
erheblich und kann oft mehrere Monate in Anspruch nehmen.

Eine Betreuung kann auch im Eilverfahren einstweilig vom Gericht
bestellt werden, wenn Gefahr im Verzuge ist. Eine vorläufige
Betreuerbestellung darf höchstens für die Dauer von 6 Monaten bestimmt
werden. Bis dahin muss das Regelverfahren mit Einholung eines
Sachverständigengutachtens und einem Bericht der Betreuungsbehörde
erfolgen. Einstweilig eingerichtete Betreuungen finden in der Arbeit des
Sozialpsychiatrischen Dienstes selten Anwendung, siewerden oft bei akut
notwendigen ärztlichen Eingriffen einer nicht mehr einwilligungsfähigen
Person eingerichtet. Zum Beispiel bei Zustand nach Verkehrsunfall und
auch nach Erstversorgung persistierender schwerer neurologischer
Beeinträchtigungen und indizierter Operationsbedürftigkeit ohne
vorliegende Vorsorgevollmacht.

Im psychiatrischen Kontext sollte man bei Gefahr im Verzuge auf die
Dringlichkeit der Einrichtung eines Betreuungsverhältnisses hinweisen in
dem die krankheitsbedingten Probleme und daraus bereits bestehender und
auch prognostisch relevanter Gefahren für die betroffene Person
beschrieben werden, um die Einrichtung einer Betreuung zu beschleunigen.

Der Anspruch auf eine rechtliche Betreuung muss im
Sachverständigen-Gutachten für die einzelnen Aufgabenkreise und die
Dauer der Betreuung (maximal 7 Jahre) begründet werden. Dabei müssen die
krankheitsbedingten Funktionsbeeinträchtigungen hinsichtlich der
Erledigung der persönlichen Angelegenheiten dargestellt werden, und
nicht nur die zugrundeliegenden Diagnosen gestellt werden. 

Beispielsweise kann eine Person mit wahnhafter Störung, die sich vor
allem auf ihre Mietergemeinschaft begrenzt, von der sie sich bedroht und
verfolgt fühlt, durchaus ihre finanziellen Angelegenheiten auch ohne
Unterstützung eines Betreuers erledigen.

Im Rahmen eines handlungsweisenden Wahnerlebens, das z.B. dazu führt,
dass die erkrankte Person sich beschwert, Ruhestörung betreibt und die
vermeintlichen Täter sogar bedroht oder gefährdet, zeigen sich im Rahmen
des krankheitswertigen Erlebens somit vor allem Schwierigkeiten und
Probleme in der Erledigung der Wohnangelegenheiten und damit verbundener
rechtlicher und behördlicher Angelegenheiten. Hier wäre ein dringender
Unterstützungsbedarf und Stärkung der verfahrensrechtlichen Position
durch eine rechtliche Betreuung begründet.

Besteht behinderungsbedingt keine ausreichende Krankheitseinsicht und
Behandlungsbereitschaft, könnte unter Umständen die Einrichtung einer
Betreuung im Bereich Gesundheitssorge und Aufenthaltsbestimmung zum
Zwecke der Heilbehandlung hilfreich sein. Dies ist vor allem dann
angezeigt, wenn Erkenntnisse vorliegen, dass ein drohender erheblicher
gesundheitlicher Schaden für die Betroffene zu erwarten ist. Der Grund
für fehlende Krankheitseinsicht kann u. a. sein, dass die erkrankte
Person die Symptome ihrer psychischen Erkrankung nicht erfassen kann und
daher keine subjektive Plausibilität für eine notwendige psychiatrische
Behandlung entwickelt.

Insofern der Erkrankte bei fehlender Krankheits- und Behandlungseinsicht
jegliche Hilfen, also auch die Einrichtung einer Betreuung, ablehnt muss
geprüft werden, ob diesbezüglich noch ein freier Wille gebildet werden
kann. Wenn die vorliegende Störung des Realitätsbezugs einer
angemessenen Abwägung von Für und Wider entgegensteht und eine
aufgehobene Kritik- und Urteilsfähigkeit bedingt, wären die
Voraussetzungen der freien Willensbestimmung\[2\] nicht mehr gegeben.
Diese Prüfung sollte aber gerade in Hinsicht auf die erheblichen
Eingriffe auf die Selbstbestimmung und Grundrechte der Person sorgfältig
erfolgen und auch ausführlich begründet werden.

#### **Vorsorgevollmacht**

Die Bestellung eines rechtlichen Betreuers kann vermieden werden, wenn
eine Person des Vertrauens wirksam bevollmächtigt wird. Eine
Bevollmächtigung als milderes Mittel ist dabei der rechtlichen
Betreuung vorzuziehen. Sie wird gleichsam für die entsprechenden
Aufgabenkreise bestimmt.

Zur Beratung und Hilfestellungen empfiehlt es sich auf die
entsprechenden Betreuungsbehörden zu verweisen oder auf die
Internetpräsenz des [Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz](https://www.bmjv.de/DE/Themen/VorsorgeUndPatientenrechte/Betreuungsrecht/Betreuungsrecht_node.html "https://www.bmjv.de/DE/Themen/VorsorgeUndPatientenrechte/Betreuungsrecht/Betreuungsrecht_node.html").

### **Unterbringungen bei Eigen- und Fremdgefährdung**

Eine Unterbringung ist die Verbringung einer Person gegen oder ohne
Willen in eine geeignete geschlossene Einrichtung und stellt damit als
Zwangsmaßnahme einen erheblichen Eingriff in die Grundrechte des
Betroffenen dar. Hieraus bedingt sich verständlicherweise, dass
Unterbringungen möglichst vermieden werden sollen. Vorrangige Hilfen und
Alternativen sind daher auszuschöpfen.

Unterbringungsvorschriften sind in verschiedenen Gesetzen verankert:

  - öffentliches Recht (**PsychK(H)G**) – bei krankheitsbedingter
    Eigengefährdung und vorrangig auch zum Schutz der Allgemeinheit bei
    krankheitsbedingter Fremdgefährdung

  - Zivilrecht (**Betreuungsrecht, BGB**) – zum Wohl des Betroffenen und
    damit ausschließlich bei krankheitsbedingter Eigengefährdung

  - **Strafrecht (StGB)** bei Fremdgefährdung

  - Besserung und Sicherung von schuldunfähigen (§§20, 63) oder
    vermindert schuldfähigen (§§21, 63) und suchtkranken (§64)
    Straftätern im Maßregelvollzug (MRV)

  - schuldfähige Straftäter im Justizvollzug (JVA)

In hoch akuten Situationen mit erheblicher Selbst- und/oder
Fremdgefährdung bei nicht einwilligungsfähigem Patienten kann auch auf
der Grundlage des “rechtfertigenden Notstands” (§ 34 StGB) oder des
“mutmaßlichen Willens” (BGHSt 40, 257) gehandelt werden. (siehe
Fallbeispiele)

{% include image.html url="images3e5d80a2-785e-49d6-93b7-0ca9e7d0ad2b.jpg" description="Abbildung 8: Juristische Bezeichnungen, Unterbringung bei Eigen- und Fremdgefährdung.png" %}

### **Juristische Begrifflichkeiten bei Eigen- und Fremdgefährdung**

Der unbestimmte Begriff der Gefahr stellt im polizei- und
ordnungsrechtlichen Sinne eine Sachlage dar, die mit hinreichender
Wahrscheinlichkeit in absehbarer Zeit zu einem Schaden, beziehungsweise
einer Störung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung führt. Dabei
spricht man entweder von konkreten Gefahren oder abstrakten Gefahren.

Im Fall von konkreten Gefahren werden Einzelfälle betrachtet, bei denen
bei ungehindertem Ablauf in überschaubarer Zeit mit hinreichender
Wahrscheinlichkeit mit einem Schadenseintritt gerechnet wird.

Dies sind die typischen Sachlagen mit denen man im Sozialpsychiatrischen
Dienst häufig konfrontiert ist. Man kann hier zum Beispiel an eine
schizophrene Person mit Polydipsie denken, die allein lebt und ohne
Aufsicht täglich über 10 Liter Wasser trinkt, sodass in absehbarer Zeit
ohne weiteres Eingreifen der Tod eintreten würde. Hier handelt es sich
um einen Einzelsachverhalt, der hinsichtlich des Ortes, der gegebenen
Umstände und einer absehbaren Zeit nach den bekannten wissenschaftlichen
Erkenntnissen und Erfahrungen zum Schadenseintritt unter den gegebenen
Umständen führen wird.

Von abstrakten Gefahren spricht man dagegen, wenn bei bestimmten und
häufiger vorkommenden Verhaltensweisen nach allgemeiner Erfahrung die
hinreichende Wahrscheinlichkeit eines Schadenseintritts für die
sogenannten Schutzgüter der öffentlichen Sicherheit zu befürchten ist.

Hier handelt es sich demnach eher um Gefahrenlagen, mit denen man im
Infektionsschutz konfrontiert ist, wie die Verbreitung von Masern, wenn
keine Herdenimmunität besteht.

Die grundgesetzlich verankerten bedeutenden Rechtsgüter Einzelner wie
Leben, Gesundheit, Freiheit der Person aber auch ihr Vermögen und ihre
Ehre, sowie die Staats- und Rechtsordnung, umfassen gemeinsam den
Begriff der öffentlichen Sicherheit.

Der unbestimmte Rechtsbegriff der öffentlichen Ordnung verweist auf die
herrschende Moral, Werte und Normen des sozialen und ethischen
Zusammenlebens. Hier kann ein Einschreiten der Behörden notwendig
werden, wenn ein geordnetes Leben in der Gemeinschaft bei anstößigem
oder unanständigem öffentlichen Verhalten Einzelner gefährdet ist. 

Der Begriff der Gefahr enthält demnach die Merkmale des “*Schadens*”,
aber auch der “*Eintrittswahrscheinlichkeit*”. Die Prognose ist also ein
wichtiges Kriterium in Hinsicht auf Unterbringungssituationen. Die
Prognose basiert dabei auf Erfahrungsgrundsätzen.

> *„Von einer gegenwärtigen Gefahr \[…\] ist dann auszugehen, wenn ein
> schadenstiftendes Ereignis unmittelbar bevorsteht oder sein Eintritt
> zwar unvorhersehbar, wegen besonderer Umstände jedoch jederzeit zu
> erwarten ist.“*

heißt es in den jeweiligen PsychK(H)Gs. Beim Begriff der gegenwärtigen
Gefahr wird demzufolge eine höhere Anforderung an das Zeitkriterium
gestellt.

Gegenwärtig im Sinne der Gesetzeslage meint:

  - unmittelbar bevorstehend

  - bereits begonnen

  - jederzeit erwartbar

Eine dringende Gefahr besteht, wenn ein Schadenseintritt für wichtige
Rechtsgüter besteht oder für wenig bedeutsamere aber ein Schaden großen
Ausmaßes zu erwarten ist, hierbei wird der Zeitdimension wenig Beachtung
gewidmet. Es handelt sich also um einen Gefahrenbegriff im polizei- und
ordnungsrechtlichen Sinne, der zum Beispiel im Rahmen von
Wohnungsdurchsuchungen angewendet werden kann, aber in der Arbeit des
SpDi eine untergeordnete Rolle spielt. Anwendungen wären zum Beispiel
eine zwangsweise herbeigeführte Begutachtung nach richterlichem
Beschluss im Rahmen des BGB, wenn Tatsachen bekannt sind, die auf eine
Eigengefährdung deuten, aber eine Begutachtung nicht vollzogen werden
kann, da die betroffene Person die Wohnungstür nicht öffnet.

Bei Gefahr im Verzuge muss zur Verhinderung des drohenden Schadens
sofort eingeschritten werden. Andernfalls wäre der Erfolg der
notwendigen Maßnahme gefährdet, d.h. die eigentliche Abfolge notwendiger
Maßnahmen, bzw. die normale Verfahrensweise von Behörden und Gerichten,
ist nicht durchführbar. Sonst können die Schäden bedeutsamer
Rechtsgüter, vor allem großen Ausmaßes, nicht verhindert werden. Dies
sind vor allem Sachlagen die auf Grundlage des [§ 34 StGB
rechtfertigender
Notstand](https://www.gesetze-im-internet.de/stgb/__34.html "https://www.gesetze-im-internet.de/stgb/__34.html")
 betrachtet werden, wie z.B. medizinische Notfallbehandlungen, mit denen
man in der Arbeit des SpDi auch konfrontiert wird.

Generell sind jedoch durch die PsychK(H)Gs, das Betreuungsgesetz und die
jeweiligen Polizei- und Ordnungsgesetze der Länder hinreichende
Möglichkeiten einstweiliger Maßnahmen durch die Behörden gewährleistet.

Die Erheblichkeit von Gefahren wird im Einzelfall beurteilt. Hierbei
geht es um die Schwere, das Ausmaß der (möglichen) Beeinträchtigung
bedeutsamer Rechtsgüter wie Leib, Leben, Gesundheit und Freiheit einer
Person. Eine Prüfung erfolgt dabei auf dem Boden der grundgesetzlich
verankerten Werteordnung.   

> *„Je größer und folgenschwerer der mögliche eintretende Schaden ist,
> desto geringer sind die Anforderungen, die an die Prüfung einer
> Wahrscheinlichkeit des Schadenseintritts zu stellen sind.“*
> Feststellung des Bundesverwaltungsgerichts (BVerwGE 45, 51 vom 26.
> Februar 1974)

Das heißt, dass der mögliche Schadenseintritt umso weiter entfernt
liegen kann je bedeutender das gefährdete Rechtsgut und auch das Ausmaß
der Schädigung ist.

Eine Gefahr im Rechtssinne ist auch gegeben bei begründetem
Gefahrenverdacht, dann also, wenn eine anzunehmende Gefahr durch
Tatsachen erhärtet ist.

Die jeweiligen Ordnungsbehörden sind für die Gefahrenabwehr zuständig.
Die Polizei als Ordnungsbehörde hat einen subsidiären Auftrag in der
Gefahrenabwehr, das heißt:

Sie ist zuständig, wenn Maßnahmen durch die jeweiligen zuständigen
Ordnungsbehörden nicht gewährleistet oder nicht möglich sind.

Die Zuständigkeiten ergeben sich aus den jeweiligen Rechtsgrundlagen des
Bundes und der Länder. In der Arbeit des öffentlichen Gesundheitswesens
- und damit in der Arbeit des SpDi - sind die Behörden für die
Gefahrenabwehr im Gesundheitswesen zuständig. Die ordnungsbehördlichen
Zuständigkeiten liegen bei den Polizei- und Ordnungsgesetzen, z.B.
[Allgemeine Sicherheits-und Ordnungsgesetz Berlin, Anlage
Zuständigkeitskatalog
Ordnungsaufgaben](http://gesetze.berlin.de/jportal/portal/t/pmj/page/bsbeprod.psml/action/portlets.jw.MainAction?p1=4c&eventSubmit_doNavigate=searchInSubtreeTOC&showdoccase=1&doc.hl=0&doc.id=jlr-ASOGBE2006V32Anlage-Nr16&doc.part=S&toc.poskey=#focuspoint%C2%A0 "http://gesetze.berlin.de/jportal/portal/t/pmj/page/bsbeprod.psml/action/portlets.jw.MainAction?p1=4c&eventSubmit_doNavigate=searchInSubtreeTOC&showdoccase=1&doc.hl=0&doc.id=jlr-ASOGBE2006V32Anlage-Nr16&doc.part=S&toc.poskey=#focuspoint ").

In Berlin ist bspw. das Bezirksamt/Gesundheitsamt auch die zuständige
Ordnungsbehörde für die Gefahrenabwehr im öffentlich-rechtlichen Raum.
Das ist in den Gesundheitsdienstgesetzen und PsychK(H)Gs der Länder
geregelt. Damit ergibt sich aufgrund der föderalen Strukturen eine
unterschiedliche Zuständigkeit und somit auch Unterschiede in
notwendigen Antragstellungen nach dem PsychK(H)G.

Für das Handeln des SpDi muss bei einer krankheitsbedingte Gefahren
immer eine Krankheit im Rechtssinne vorliegen, d.h.:

  - eine psychische Krankheit, vergleichbare psychische Störung,
    Suchtkrankheit, geistige Behinderung und

  - eine aus dieser Krankheit heraus resultierende Gefahr vorliegen
    (Kausalität).

Das heißt, dass sich aus den Symptomen heraus die Gefahr für bedeutende
Rechtsgüter ergibt, wie z. B. bei einem an einer fortgeschrittenen
Demenz erkrankten Menschen, der im Winter nur leicht bekleidet ohne
Beachtung der Verkehrsregeln auf die Straße läuft. Bevor die Demenz
(Krankheit) vorlag, kleidete sich die Person witterungsbedingt sicher
angemessen und beachtete die Verkehrsregeln. Das heißt, dass eine
Gefährdung für sich und andere jetzt aus den Symptomen der schweren
Demenz resultiert.

 Im Rahmen der Arbeit in der Sozialpsychiatrie spricht man damit von der
krankheitsbedingten Fremdgefährdung und der Eigengefährdung.

Die **Fremdgefährdung** im engeren Sinne ist:

  - körperliche Unversehrtheit, Leib und Leben sind bedroht
    (Grundgesetz)

  - ***keine*** Fremdgefährdung:

    \-- Belästigung

    \-- Beleidigung

    \-- querulatorische Verhaltensweisen

    \-- lästige Verhaltensweisen

    \-- Sachbeschädigung

  **Eigenfährdung** ist:

  - Suizidalität

  - Eigengefährdung muss nicht zielgerichtet sein:

\-- akut selbstgefährdende Fehlhandlungen (z.B. Selbstschädigung aus
psychotischer Motivation, Verwirrtheit, Selbstgefährdung verwirrter
Personen im öffentlichen Verkehrsraum…)

\-- Hilflosigkeit mit Gefahr des Verhungerns, Erfrierens etc.

\-- krankheitsbedingte Verweigerung von Nahrung und lebensnotwendigen
Medikamenten

\-- krankheitsbedingte Verkennung akut lebensbedrohlicher
Erkrankungen/Nichtbehandlung körperlicher Leiden

Im Betreuungsrecht bei gesundheitlichem Schaden aber auch:

  - Chronifizierung mit Persönlichkeitsabbau bei unbehandelter
    Erkrankung (Schizophrenie, Manie)

  - z.T. krankheitsbedingte schwerste Verwahrlosung in
    menschenunwürdiger Umgebung

Zum gesundheitlichen Schaden gibt es keine einheitliche Definition,
sodass medizinische und juristische Auffassungen oft divergieren. Als
praktische Darstellung hat sich die Einordnung des gesundheitlichen
Schadens auf den 4 Ebenen bewiesen. <span class="citation">(Steinert et
al. 2016)</span>:

  - strukturelle Organschäden

  - subjektives Leiden

  - Störung der sozialen Teilhabe

  - Funktionsstörung (Störung der Einsichts- und
    Selbstbestimmungsfähigkeit)

Im Rahmen der Arbeit im öffentlichen Gesundheitswesen ist dabei gerade
in Unterbringungs-Angelegenheiten der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit immer zu beachten. Maßnahmen müssen immer:

  - geeignet

  - erforderlich

  - angemessen

sein.

**Das heißt**: Einschränkungen der Grundrechte des Einzelnen sind nur so
weit verhältnismäßig, wie es zum Schutze der bedeutenden Rechtsgüter
(öffentliche Sicherheit und Ordnung) notwendig, zielführend und
angemessen erscheint. Öffentlich-rechtliche Interessen und Rechtsgüter
müssen gegeneinander abgewogen werden und das mildeste Mittel muss
gewählt werden.

Der Freiheitsanspruch des Einzelnen ist immer zu beachten und der
Eingriff in dieses Grundrecht muss demnach verhältnismäßig sein. Die
Maßnahme einer zwangsweisen Unterbringung muss also dazu führen, dass
die Gefahr beseitigt werden kann, also ist sie geeignet und
erforderlich. Die Maßnahme sollte auf das geringstmögliche Maß
beschränkt sein, darf nur angewendet werden, wenn keine weniger
eingreifende oder weniger nachteilige Maßnahme zur Verfügung steht. Der
Eingriff ist unerlässlich, da sonst ein Schaden eintritt. Er sollte auch
zeitlich in einem angemessenen Rahmen stattfinden.

### **Amtsrichterliches Unterbringungsverfahren **

Das gerichtliche Verfahren der Unterbringungen der PsychK(H)Gs und dem
Betreuungsgesetz ist im Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ([FamFG dort §§
312
ff](.%C2%A0https://www.gesetze-im-internet.de/famfg/__312.html%C2%A0 ". https://www.gesetze-im-internet.de/famfg/__312.html "))
festgelegt und erfolgt daher bundeseinheitlich. Die inhaltlichen
Entscheidungen unterliegen der richterlichen Unabhängigkeit.

Unterbringungs-Angelegenheiten werden am zuständigen Amtsgericht
verhandelt. Die Betroffenen sind unabhängig von der Geschäftsfähigkeit
in Unterbringungssachen verfahrensfähig. Neben der persönlichen Anhörung
der Betroffenen (§ 319 FamFG) wird im Rahmen der förmlichen
Beweisaufnahme ein Sachverständigengutachten (§321 FamFG),
beziehungsweise ein ärztliches Zeugnis, bei Unterbringungen nach den
PsychK(H)Gs, eingeholt. in diesem muss die Notwendigkeit der Maßnahme
begründet werden. Ärztliche Zeugnisse oder Sachverständigen-Gutachten
müssen dabei jeweils mindestens von einem in Psychiatrie erfahrenen
Arzt ausgestellt sein (Anm.: es handelt sich hierbei um einen ungenauen
Begriff. Oft wird für Sachverständigen-Gutachten im Rahmen des
Betreuungsrechtes eine mindestens 2-jährige Erfahrung im Bereich der
Psychiatrie vorausgesetzt, in Unterbringungssachen nach dem PsychKG ist
ein halbes Jahr ausreichend, wie es für den FA ÖGW auch gefordert ist.)

Dabei sind einstweilige Anordnungen bei dringenden Gefahrenlagen oder
auch Gefahr im Verzuge im [FamFG §§331
-333](%C2%A0https://dejure.org/gesetze/FamFG/331.html " https://dejure.org/gesetze/FamFG/331.html") geregelt.
Einstweilige Unterbringungen erfolgen durch den Amtsrichter, mit
zusätzlichem ärztlichem Zeugnis über die krankheitsbedingte Gefährdung.
Die Unterbringung erfolgt für maximal 6 Wochen und kann auf weitere 6
Wochen verlängert werden. In einem nächsten Schritt wird ein
Sachverständigengutachten eingeholt.

### **Unterbringung nach dem Betreuungsrecht**

Wenn

> *„die Gefahr besteht, dass \[..\]\[ein Betreuter oder Vollmachtgeber\]
> sich selbst tötet oder erheblichen gesundheitlichen Schaden zufügt,
> oder zur Abwendung eines drohenden erheblichen gesundheitlichen
> Schadens eine Untersuchung des Gesundheitszustandes, eine
> Heilbehandlung oder ein ärztlicher Eingriff notwendig ist, \[und\] die
> Maßnahme ohne die Unterbringung des Betreuten nicht durchgeführt
> werden kann“*

ist zum Wohl des Betroffenen eine Unterbringung nach dem [§ 1906
BGB](https://www.gesetze-im-internet.de/bgb/__1906.html "https://www.gesetze-im-internet.de/bgb/__1906.html") erforderlich.

Die Unterbringung nach dem BGB kann dabei je nach Art der vorliegenden
Eigengefährdung und der daraus resultierenden notwendigen Hilfe in einem
Krankenhaus, aber auch in einem geschlossenen Heim, für längstens 2
Jahre angeordnet werden.

Dabei muss der Betreuer die Aufgabenkreise “Aufenthaltsbestimmung” und
“Gesundheitssorge” innehaben und einen gesonderten Antrag beim
zuständigen Amtsgericht stellen. Nach Einholung eines
Sachverständigen-Gutachtens bedarf es der Genehmigung des Gerichts, da
es sich um Eingriffe in das Grundrecht der betroffenen Person wie die
körperliche Unversehrtheit handelt.

Dabei bestehen, wie im Fließschema dargestellt, grundsätzlich zwei
Möglichkeiten zur Unterbringung nach dem BGB.

{% include image.html url="images/d61c676d-6c9d-44f9-8907-1994c2968d93.jpg" description="Abbildung 9: Vorgehen bei Selbstgefährdung" %}

Im normalen Verfahren stellt ein Betreuer oder Vollmachtnehmer einen
Antrag auf Unterbringung des Betroffenen (bei Eigengefährdung) beim
zuständigen Amtsgericht. Im Hauptsacheverfahren erfolgt dann eine
gerichtliche Entscheidung über die beantragte Zwangsunterbringung nach
Einholung eines Sachverständigen-Gutachtens.

Ist Gefahr im Verzug oder ein Betreuter befindet sich bereits im
Krankenhaus, möchte dieses aber trotz vorliegender Eigengefährdung
verlassen, kann der Betreuer den Aufenthalt bestimmen. Es erfolgt dann
mit begleitender ärztlicher Stellungnahme, in der die bestehende
krankheitsbedingte Eigengefährdung dargestellt wird, ein Antrag auf
Unterbringung. Es erfolgt dann nach richterlicher Anordnung eine
einstweilige gerichtliche Unterbringung für längstens 6 Wochen danach
wird das eigentliche Hauptsacheverfahren eröffnet. Die Unterbringung
wird dabei von der jeweiligen Betreuungsstelle, u.U. mit Amtshilfe,
organisiert und durchgeführt.

Eine Unterbringung nach dem BGB ist bei Eigengefährdung einer
betroffenen bereits betreuten Person einer Unterbringung nach dem
PsychK(H)G vorzuziehen und muss als bundesgesetzliche Regelung auch
Vorrang finden ("Bundesrecht vor Landesrecht als milderes Mittel").

### Unterbringung nach dem PsychK(H)G

Die Zwangsunterbringungen bei krankheitsbedingter Eigen- und
Fremdgefährdung sind in den PsychK(H)Gs der Länder ausgeführt.

Dort heißt es‚

> *"wer infolge einer psychischen Störung sein Leben oder seine
> Gesundheit erheblich gefährdet oder bedeutende Rechtsgüter anderer
> erheblich gefährdet, oder in erheblichem Maße die öffentliche
> Sicherheit gefährdet, muss , wenn die Gefahr nicht anders abzuwenden
> ist, untergebracht werden."*

Dabei erfolgen Unterbringungen immer unter dem Aspekt der
Verhältnismäßigkeit als letzte Möglichkeit zur Gefahrenabwehr (siehe:
Fließschema Eigen- und Fremdgefährdung).

{% include image.html url="images/52536909-13af-46a5-befd-6127f85a7def.jpg" description="Abbildung 10: Fließschema Eigen- und Fremdgefährdung" %}

Die Ausführung der Unterbringung geschieht zumeist über Anträge des
zuständigen Ordnungsamts, Gesundheitsamts oder auch durch die Polizei.
In manchen Ländern sind auch hoheitlich beliehene Krankenhäuser oder der
Rettungsdienst/Notarzt antragsberechtigt.

Je nach Länderausführungen ist dem Antrag ein ärztliches Zeugnis
beizufügen. In HE darf die Exploration nicht länger als 14 Tage
zurückliegen, in MV, RP eine Woche, in SA, SL, TH nicht länger als 3
Werktage und SA, NI, NRW, SH nicht länger als 1 Tag.

Wenn dringende Gründe bestehen, dass die Voraussetzungen einer
Unterbringung bestehen, kann diese auch vorläufig vorgenommen werden.
Das zuständige Gericht muss anschließend unverzüglich benachrichtigt
werden und der Beschluss des Amtsgerichtes muss bis zum Ablauf des
Folgetages vorliegen. Ausnahmen bilden Baden-Württemberg und Thüringen,
dort kann der SpDi eine vorläufige Unterbringung, längstens für 24
Stunden anordnen in BBG muss die richterliche Anhörung binnen 24 Stunden
erfolgt sein. Erfahrungsgemäß werden Unterbringungen nach den
PsychK(H)Gs nicht im Regelverfahren, sondern fast ausschließlich durch
vorläufige Unterbringungen eingeleitet.

### **Beispiel: Unterbringung nach dem PsychK(H)G und Betreuungsrecht**

Als Beispiel kann man hier an eine 35-jährige schizophrene Frau denken,
die gelernte Erzieherin ist und 5 Jahre in dem Beruf tätig war. Sie
lebte zusammen mit ihrem damaligen Lebensgefährten in einer
3-Raumwohnung und war als zuverlässige, freundliche Kollegin sehr
geschätzt. Sie war im letzten Jahr ihrer beruflichen Tätigkeit wegen
Depressionen und Angststörungen krankgeschrieben (Anm.: wahrscheinlich
Prodromalstadium einer schizophrenen Erkrankung).

Die 35-jährige Frau wurde bei Erstdiagnose einer
paranoid-halluzinatorischen Schizophrenie einmalig drei Wochen stationär
psychiatrisch behandelt. Es erfolgte damals eine vorläufige behördliche
Unterbringung mit nachfolgendem Beschluss des Amtsgerichts wegen
Fremdgefährdung nach dem PsychK(H)G. Hintergrund war eine
krankheitsbedingte Gefährdung ihres damaligen Lebensgefährten.

Bei der Frau bestand ein systematisierter Wahn, sie verkannte ihren
Freund als feindlichen Alien, der sie vergiften wollte (-\>Symptome
einer psychischen Krankheit bestehen, damit ist das Eingangsmerkmal
einer Person mit psychischer Krankheit erfüllt). Der Lebensgefährte
hatte sich schon mehrmals hilfesuchend an den SpDi gewendet, Hausbesuche
fanden statt, eine psychiatrische Behandlungsnotwendigkeit wurde
erkannt, wobei die Betroffene den Empfehlungen nicht nachkam, und
mehrmals weitere Gespräche mit den Mitarbeitern des SpDi ablehnte.
Bereits zum damaligen Zeitpunkt zeigte sie verbale Aggressionen gegen
den Lebensgefährten und spuckte ihn an, beschimpfte Anwohner als
menschenfressende Aliens (-\>noch keine Gefahr für bedeutende
Rechtsgüter anderer, aufsuchende Arbeit erfolgt, Beratung und
Hilfsangebote siehe PsychK(H)G wurden vermittelt aber die Betroffene kam
den Maßnahmen freiwillig nicht nach).

Am Tag der Einweisung rief der Lebensgefährte aus einer akuten Notlage
heraus an. Er hatte sich im Schlafzimmer verbarrikadiert, nachdem sie
ihn tätlich angegriffen hatte. Sie hatte in der Küche unvermittelt mit
einem Schneidebrett mehrmals nach ihm geschlagen (er gab an eine kleine
Kopfplatzwunde zu haben, später bestätigt) und habe dann nach einem
Messer gegriffen und versucht ihn abzustechen und immer wieder gebrüllt
“ich bringe dich um” wobei der Partner sich in das Schlafzimmer
flüchten konnte. Den Notruf hatte er schon getätigt.

Die Polizei und Feuerwehr konnten die Wohnung demnach bei weiterer
Gefahr im Verzug ohne Richtervorbehalt betreten. Die erkrankte Person
konnte ohne Gegenwehr überwältigt werden und war bei ihrem Eintreffen
kooperativ und ruhig, stimmte einer Krankenhausbehandlung zu, wenn sie
dort vor Aliens sicher sei.

Die Voraussetzungen einer zwangsweisen Unterbringung nach dem
PsychK(H)G sind demnach gegeben. Es besteht eine Krankheit aufgrund
derer bedeutende Rechtsgüter anderer (Leben des Freundes) gefährdet
sind. Die Betroffene ist zwar ruhig und kooperativ und stimmt einer
freiwilligen Aufnahme zu. Die Freiwilligkeit ist dabei aber nicht
tragfähig. Im Rahmen wahnhafter Verkennung bei unbehandelter
Schizophrenie besteht eine gegenwärtige erhebliche Fremdgefahr fort. Es
besteht die hinreichende Wahrscheinlichkeit, dass die Frau neben ihrem
Lebensgefährten (bereits erfolgte Körperverletzung) auch andere Menschen
verkennt und ihnen dann Schaden zufügen wird. Eine maßgebliche
Freiwilligkeit besteht nicht, da die Freiwilligkeit nur unter der
Voraussetzung der Abwesenheit der krankheitsbedingten Symptome
angenommen wird. Alternativen ergeben sich zum aktuellen Zeitpunkt
nicht. Freiwillige Maßnahmen im Vorfeld wurden nicht angenommen und im
Rahmen der akuten Psychopathologie steht die Gefahrenabwehr, die nur
unter geschlossenen Bedingungen gewährleistet werden kann, im
Vordergrund. Demnach erfolgt eine vorläufige behördliche Unterbringung
der Betroffenen im zuständigen psychiatrischen Krankenhaus und ein
Antrag auf Unterbringung der Betroffenen beim zuständigen Amtsgericht
für die Dauer von vorerst 3 Wochen. Dies erscheint bei vorliegendem
Krankheitsbild mit Erstbehandlung vorerst ausreichend. Es erfolgte nach
Anhörung durch den Richter am Folgetag der Beschluss der Unterbringung
für 14 Tage. Im Nachgang wurde eine Verlängerung bei weiterer
anzunehmender Fremdgefährdung bei noch persistierenden Symptomen für
weitere 9 Tage beschlossen, wobei die Erzieherin noch weitere 4 Tage
freiwillig stationär psychiatrisch behandelt wurde.

Im Anschluss erfolgte für 1,5 Jahre eine ambulante Weiterbehandlung.
Nach langsamer Reduktion des Antipsychotikums brach die Frau bei
erneuter Exazerbation die Weiterbehandlung ab und nahm keine anderen
alternativen Hilfen an. Voraussetzungen zwangsweiser Maßnahmen bestanden
hier nicht.

Circa 4 Jahre später meldete die Hausverwaltung eine schwere
Wohnungsverwahrlosung bei der Betroffenen, wobei eine Kündigung des
Mietverhältnisses bereits erfolgt war. Trotz Beschwerden der Nachbarn
und Aufforderungen der Hausverwaltung die Wohnung zu säubern, um
Brandgefahren und Belästigungen der Mitmieter zu beseitigen, zeigte sich
keine Änderungsmotivation der Betroffenen.

Ein Zugang zur Wohnung wurde durch die Betroffene nicht erlaubt. Sie
wollte auch nicht in Kontakt mit dem SpDi treten. Voraussetzungen einer
zwangsweisen Vorführung zur Untersuchung nach dem PsychK(H)G ergaben
sich nicht, ebenso wenig kam ein Betreten der Wohnung im Rahmen des
PsychK(H)G, bzw. Ordnungsrechts ohne dringende Gefahr oder Gefahr im
Verzug in Frage.

Es erfolgte ein behördlicher Antrag auf Errichtung einer rechtlichen
Betreuung für die Betroffene, mit dem Hintergrund einer bekannten nicht
behandelten Schizophrenie. Wobei die ehemalige Erzieherin und jetzt
Langzeitarbeitslose mindestens ihre Angelegenheiten in den
Wohnungsangelegenheiten nicht erledigte.

Eine Begutachtung der Betroffenen fand, nach richterlichem Beschluss
einer zwangsweisen Wohnungsöffnung zur Begutachtung, in der Häuslichkeit
statt, nachdem eine Exploration nicht realisiert werden konnte und
bereits das Verfahren einer Zwangsräumung eröffnet wurde. Im Rahmen der
Ermittlungen hatte sich bereits gezeigt, dass die Betroffene keine
sozialen Kontakte mehr pflegte. Ihre Mutter hatte sie seit einem halben
Jahr nicht mehr gesehen, sie brachte ihr jeden zweiten Tag Lebensmittel,
die sie an die Wohnungstür hängte. Die Mutter stand in Kontakt mit dem
Jobcenter - nur für diesen Bereich lag eine Vollmacht vor - da ihre
Tochter keine Anträge mehr gestellt hatte und kurzfristige Mietschulden
aufgetreten waren. Damit ergaben sich Tatsachen für den Richter, die
einer zwangsweisen Vorführung zur Untersuchung im BGB Genüge taten.

Nach Begutachtung wurde eine Betreuung  in sämtlichen Aufgabenkreisen
nach dem §1896ff BGB eingerichtet. Der rechtliche Betreuer stellte im
Nachgang einen Antrag auf Unterbringung zur Heilbehandlung nach § 1906
BGB.

Eine Unterbringung wurde von Seiten des Sachverständigen im Rahmen einer
chronifizierten unbehandelten Schizophrenie für notwendig beschrieben, ,
aber vom Betreuungsgericht abgelehnt, sodass der Betreuer in Widerspruch
trat. Es zeigte sich, dass die krankheitsbedingte Eigengefährdung nicht
ausführlich dargelegt wurde nach einem Zweitgutachten, aus dem sich die
krankheitsbedingte Eigengefährdung ergab, fand eine Unterbringung zur
Heilbehandlung in einer geschlossenen psychiatrischen Einrichtung statt.

Der zweite Gutachter zeigte auf, dass bei der betroffenen Frau ein
krankheitsbedingter tiefgreifender Verlust der
Selbstbestimmungsfähigkeit bestand. Im Rahmen der unbehandelten
chronisch verlaufenden Schizophrenie zeigte sich ein Bruch gegenüber
allen früheren Präferenzen, Einstellungen und Normen der Person. Diese
war vor Krankheitsbeginn eine liebevolle, saubere, ordentliche und
zuverlässige und beruflich tätige Person.

Bei unbehandelter Schizophrenie zeigte sich ein erheblicher
gesundheitlicher Schaden bei einem Persönlichkeitsabbau

  - mit kognitiven Einschränkungen

  - subjektivem Leiden bei akutem Wahn, in dem sie sich als Opfer und
    Versuchsperson von Aliens wähnte

  - einer Berufsunfähigkeit

  - sozialem Rückzug mit krankheitsbedingter Funktionsstörung

Im Rahmen der schweren psychischen Erkrankung bestand ein tiefgreifender
Verlust der Einsichts- und Selbstbestimmungsfähigkeit, der sich auch in
der schweren Wohnungsverwahrlosung ausdrückte. Die Frau sah keine
Notwendigkeit mehr aufzuräumen, war aber auch krankheitsbedingt nicht
mehr dazu fähig und verließ die Wohnung nicht mehr. Eine Unterbringung
zur Heilbehandlung wurde empfohlen, da trotz jahrelanger Nichtbehandlung
eine Besserung der Psychopathologie und des damit einhergehenden
gesundheitlichen Schadens, bei damals gutem Ansprechen auf eine
multimodale und vor allem auch medikamentöse
psychosoziale-psychiatrische Therapie, hinreichend wahrscheinlich war
und die Maßnahme mit Eingriff in die Grundrechte damit verhältnismäßig
war.

## **Versorgungslandschaft**

### **Selbsthilfe und soziale Unterstützung**

Der Mensch ist als soziales Wesen auf die Gemeinschaft der Mitmenschen
angewiesen und kann sich den vielfältigen Konflikten, die in diesem
Zusammenhang entstehen, nicht entziehen. Solche Konflikte können unter
besonderen Belastungen im Verlauf der Lebensgeschichte und der aktuellen
sozialen Lage in psychosoziale Krisen münden. Eine erfolgreiche
Bewältigung einer Krise ist auch davon abhängig, wie ausgeprägt die
Fähigkeiten zur Selbsthilfe sind und inwieweit soziale Unterstützung
aus dem persönlichen Umfeld geleistet wird. Es ist wichtig, diese
Möglichkeiten der Selbst- und Laienhilfe immer wieder neu zu entdecken,
zu aktivieren und zu erweitern.

Unter den Quellen sozialer Unterstützung für die gesunde Bewältigung von
psychosozialen Konflikten und Krisen ist die vertraute Zweierbeziehung
mit einer bedeutsamen Bezugsperson (Dyade) von besonderer Bedeutung. Sie
wird ergänzt durch Familienangehörige, Freunde, Nachbarn und Bekannte,
die das primäre Netzwerk sozialer Unterstützung bilden. Es zeichnet sich
aus durch eine mehr oder minder große Vielfalt persönlicher Beziehungen.
Diese werden mal enger, mal unverbindlicher gestaltet. Ein
funktionierendes primäres Netzwerk wirkt in einem gewissen Grade
ausgleichend, wenn eine vertraute Zweisamkeit entweder fehlt oder im
Konfliktfall selbst Gegenstand der krisenhaften Entwicklung ist. Das
sekundäre oder institutionelle Netzwerk umfasst die Organisationen der
Gesellschaft, in denen die betreffende Person mitwirkt. Dabei kann es
sich um den Ausbildungs- oder Arbeitsplatz handeln, um Mitgliedschaften
in Vereinen und Verbänden, um Kultureinrichtungen oder Kirchengemeinden.
Je geringer diese Netzwerke ausgeprägt sind und je schneller sie reißen,
desto eher wird der Einsatz von Fachleuten aus dem Netzwerk
professioneller Hilfen zur Überwindung einer Krise benötigt und desto
intensiver müssen diese sein (Abbildung: Das Netzwerk sozialer
Unterstützung und professioneller Hilfen).

{% include image.html url="images/891e7ce8-e422-491d-b7d7-911508209ba2.jpg" description="Abbildung 11: Das Netzwerk sozialer Unterstützung und professioneller Hilfen" %}

In den letzten Jahrzehnten hat sich in Deutschland eine vielfältige
Selbsthilfe-Szene mit zahlreichen Gruppen für verschiedenste
psychosoziale und gesundheitliche Problemlagen entwickelt. Den besten
Überblick haben auf Bundesebene die Nationale Kontakt- und
Informationsstelle zur Anregung und Unterstützung von Selbsthilfegruppen
(NAKOS) sowie die kommunalen Informations- und Beratungsstellen (KIBIS)
bzw. Kontakt- und Informationsstellen (KISS) im Selbsthilfebereich. Im
Einzelfall sind diese auch bei der Vermittlung einer geeigneten
Selbsthilfegruppe behilflich. Außerdem existieren zu vielen
Krankheitsbildern – auch zu Süchten, Depressionen und anderen
psychischen Erkrankungen – Selbsthilfe-Vereine zur Bündelung der
Aktivitäten und Interessenvertretung auf kommunaler, Landes- und
Bundesebene. Die Vereine gründen oder unterstützen Selbsthilfegruppen
vor Ort, schulen und beraten Mitglieder in Leitungs- bzw.
Moderationsfunktionen, engagieren sich in der Öffentlichkeit und in
Gremien für die Selbsthilfe-Freundlichkeit des professionellen
Hilfesystems. Sie beruhen zumeist auf ehrenamtlichen Aktivitäten, sie
werden nur zum Teil und dann in der Regel unzulänglich von der
öffentlichen Hand bzw. den Krankenkassen finanziell gefördert.

Für die Selbsthilfe in der Psychiatrie haben noch zwei spezielle
Entwicklungen in den letzten Jahrzehnten eine besondere Bedeutung:
Ausgehend von der Universität Hamburg haben sich vielerorts sogenannte
trialogische Psychose-Seminare gebildet, in denen Betroffene, Angehörige
und Fachleute außerhalb eines therapeutischen Kontextes ihre Erfahrungen
austauschen. Und eine ursprünglich vom EU-Sozialfonds geförderte und
speziell für Psychiatrie-Erfahrene entwickelte einjährige Ausbildung
Experienced Involvement (EX-IN) vermittelt Kompetenzen für
Genesungsbegleitung und Peer-to-Peer-Beratung. Eine Verknüpfung von
Selbsthilfe und Versorgungssystem stellt die Ergänzende Unabhängige
Teilhabe-Beratung (EUTB) nach § 32 SGB IX dar, die mit dem BTHG
eingeführt wurde und Peer-Beratung anbietet.

### **Überblick zum Versorgungssystem für psychisch erkrankte Menschen**

Deutschland verfügt über ein vergleichsweise hoch entwickeltes und
umfangreiches Versorgungssystem für psychisch erkrankte Menschen, das
durch Differenzierung, jedoch auch Fragmentierung und regionale
Ungleichmäßigkeit gekennzeichnet ist. Differenziert ist es aufgrund
starker Spezialisierung der Hilfsangebote, fragmentiert mangels
Koordination der zahlreichen Kostenträger und Leistungserbringer,
regional ungleichmäßig wegen des weitgehenden Verzichts auf
psychiatriepolitische Steuerung. Trotz des erheblichen Einsatzes an
Ressourcen werden viele Menschen mit zum Teil schwerwiegenden
psychischen Erkrankungen, darunter häufig Suchterkrankungen, von den
Angeboten dieses Versorgungssystems nicht erreicht. Das gilt
insbesondere für Menschen, die von Arbeits- und Wohnungslosigkeit
betroffen sind oder in anderen Institutionen betreut werden, z.B. in
Justizvollzugsanstalten, somatischen Kliniken, Alten- und Pflegeheimen.

Neben der Selbsthilfe und sozialen Unterstützung im Lebensumfeld der
betroffenen Menschen und ihrer Angehörigen sind im Vorfeld der
psychiatrischen Versorgung allgemeine medizinische und soziale
Hilfsangebote häufig erste Anlaufstellen.

Dazu zählen:

  - die Hausarztpraxen der kassenärztlichen Versorgung

  - verschiedenste psychosoziale Beratungsangebote durch kommunale
    Sozialdienste, Familien- und Erziehungs-Beratungsstellen (FEB)

  - allgemeine Sozial- und Lebensberatungsstellen

  - spezialisierte Beratungsstellen, z.B. für Schuldner und Menschen mit
    Suchtproblemen.

Die Hausarztmedizin und der kommunale Sozialdienst (wo er noch
existiert) werden notfalls sofort und ggf. auch aufsuchend tätig. Die
anderen Beratungsangebote beschränken sich meist auf eine
„Komm-Struktur" und führen oft Wartelisten, was ihre Nutzbarkeit in
akuten psychosozialen Krisen und bei unzureichendem Hilfesuchverhalten
der Betroffenen einschränkt.

Das Versorgungssystem lässt sich für einen ersten Überblick gliedern in
ambulante, teil- und vollstationäre Hilfsangebote in den Bereichen
medizinische Behandlung und Rehabilitation sowie Leistungen zur Teilhabe
und zur Pflege. Für die medizinische Behandlung (SGB V) in
Krankenhäusern gibt es Kliniken für Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie
für Erwachsenenpsychiatrie. Diese wiederum haben häufig spezielle
Abteilungen für Gerontopsychiatrie, Suchterkrankungen und
Psychosomatische Medizin. Für die medizinische Rehabilitation (SGB VI)
existieren in Deutschland, im Vergleich zu anderen Ländern, ungewöhnlich
viele Betten in Kliniken für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie
sowie für Suchterkrankungen. Die Kliniken des Maßregelvollzugs für
psychisch kranke Straftäter werden von den Justizministerien der
Bundesländer finanziert. Die Leistungen zur Teilhabe umfassen
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben sowie solche zur sozialen
Teilhabe, also zu Wohnen, Selbstversorgung, Kontaktfindung und
Tagesgestaltung. Außerdem gibt es noch spezielle Leistungen zur
Unterstützung von Kindern, Jugendlichen und Familien sowie spezielle
Leistungen der Suchthilfe <span class="citation">(Gühne and
Riedel-Heller 2019)</span>. Die Einrichtungen der Leistungserbringer
können sich in öffentlicher, privater oder freigemeinnütziger
Trägerschaft befinden, die Zuständigkeiten der Leistungsträger regelt
das Sozialgesetzbuch (SGB).

{% include image.html url="images/297f1166-8977-4530-a51d-160108a861e4.jpg" description="Abbildung 12: Netzwerk professioneller Hilfen für psychisch erkrankte Menschen" %}

Ein besonders Problem ist die ambulante psychosoziale Krisenintervention
und psychiatrische Notfallhilfe, für die rund um die Uhr ein
interdisziplinäres Team mit der Fähigkeit zu sofortiger aufsuchender und
nachgehender Hilfe bereitstehen muss. Dies ist allerdings bisher nur in
wenigen Kommunen realisiert. Allerdings lässt sich nur mit einem solch
niedrigschwelligen Angebot, das für ein umschriebenes Gebiet zuständig
und mit allen dort aktiven Systempartnern gut vernetzt ist, der Einsatz
von Zwang und Gewalt in der Psychiatrie auf ein Minimum reduzieren. So
ein Kriseninterventionsdienst (KID) betrifft medizinische Behandlung und
komplementäre Versorgung, er müsste gemeinsam von den vor Ort tätigen
Leistungserbringern organisiert und den verschiedenen Leistungsträgern
finanziert werden. Im Rahmen ihrer Verantwortung für die Daseinsfürsorge
psychisch beeinträchtigter Bürgerinnen und Bürger sind dabei auch die
kommunalen Gebietskörperschaften mit ihrem Sozialpsychiatrischen Dienst
in der Pflicht.

### **Medizinische Behandlung und Rehabilitation**

Leistungsträger der medizinischen Behandlung (SGB V) ist die
Krankenversicherung, die neben der Rentenversicherung (SGB VI) auch für
die medizinische Rehabilitation zuständig ist. Die ambulante
psychiatrische und psychotherapeutische Behandlung im Rahmen der
Kassenärztlichen Versorgung (KV) führen entsprechend qualifizierte
Fachleute meist in einer freiberuflichen Einzel- oder Gruppenpraxis
durch. Daneben haben sich aufgrund entsprechender gesetzlicher
Regelungen inzwischen viele sogenannte Medizinische Versorgungszentren
(MVZ) etabliert, in denen Angehörige von mindestens zwei Fachgebieten im
Angestelltenverhältnis tätig sind. Träger eines MVZ können die dort
tätigen Fachleute sein, aber auch die KV, eine Klinik oder eine
Kommune. Zur Unterstützung der Behandlung können unter bestimmten
Bedingungen auch Leistungen der Behandlungspflege und der Soziotherapie
eingesetzt werden. Zwei Probleme schränken die Wirksamkeit all dieser
Hilfsangebote im Rahmen des KV-Systems ein und sind ein Grund für die
verbreitete Über-, Unter- und Fehlversorgung in der Psychiatrie: Sie
sind erstens regional ungleichmäßig verteilt und vor allem in großen
Städten anzutreffen, und sie können zweitens meist nur über eine
Terminvergabe mit langer Wartezeit in Anspruch genommen werden.

Für spezialfachärztlich ambulante Behandlungen gibt es einige
Sonderformen: Ausgewiesene Fachleute, wie z.B. die ärztliche Leitung
einer psychiatrischen Klinik, können von der KV eine zeitlich befristete
persönliche Ermächtigung zur ambulanten Behandlung ansonsten
unterversorgter Patientengruppen erhalten. Die meisten psychiatrischen,
psychotherapeutischen und psychosomatischen Kliniken betreiben
multidisziplinär besetzte Institutsambulanzen für Patientinnen und
Patienten, die vom KV-Regelsystem nicht erreicht bzw. nicht ausreichend
behandelt werden können. Sozialpädiatrische Zentren (SPZ) und
Medizinische Zentren für Erwachsene mit Behinderungen (MZEB) können bei
entsprechender Spezialisierung unter Umständen auch psychisch erkrankte
Minderjährige, bzw. Erwachsene mit Behinderungen ambulant versorgen.
Viele Fachstellen für Sucht und Suchtprävention bieten im Rahmen eines
erweiterten Leistungsspektrums auch ambulante Rehabilitation im Auftrag
der RV an.

Eine psychiatrische oder psychotherapeutisch-psychosomatische
Klinik kann als Abteilung am Allgemeinkrankenhaus oder als
Sonderkrankenhaus betrieben werden. Die meisten psychiatrischen Kliniken
haben einen Versorgungsauftrag des Landes für die Unterbringung
psychisch erkrankter Menschen nach den entsprechenden Landesgesetzen.
Die organisatorische Gliederung einer Klinik ist sehr unterschiedlich,
abhängig von der Bettenzahl, der Größe des Einzugsgebietes und den
Vorlieben ihrer Geschäftsführung, bzw. ihrer ärztlichen Leitung.
Kleinere Abteilungen am Allgemeinkrankenhaus verfolgen für ihre
Stationen eher das Prinzip der „Durchmischung", große
Sonderkrankenhäuser gehen oft den Weg der „Spezialisierung" mit
besonderen Stationen für die verschiedensten Krankheitsbilder. Diese
Wahl betrifft auch Tageskliniken und Institutsambulanzen, die bei
größeren Einzugsgebieten zwecks besserer Erreichbarkeit auch außerhalb
des Klinikgeländes dezentral lokalisiert sein sollten. Mit der
Einführung der sogenannten stationsäquivalenten Behandlung (StäB)
können psychiatrische Kliniken seit 2018 unter bestimmten
Voraussetzungen stationär behandlungsbedürftige Patientinnen und
Patienten auch aufsuchend im gewohnten Lebensumfeld behandeln (Home
Treatment).

Eine medizinische Rehabilitation für psychisch kranke Menschen ist z.B.
durch die RPK Richtlinien vorgesehen. Die entsprechenden Einrichtungen
zur kombinierten medizinischen und beruflichen Rehabilitation wurden
jedoch nur an relativ wenigen Standorten eingerichtet. Inzwischen wird
das Konzept der “virtuellen RPK” favorisiert, d.h. die Funktionen
sollen, ohne eine neue eigenständige Organisation zu schaffen, in
bestehenden Angeboten durchlaufen werden. Auch dies erfolgt nur sehr
zögerlich. An einigen Orten gibt es die schon vor Erlass dieser
Richtlinie entstandenen Übergangseinrichtungen für psychisch kranke
Menschen (sogenannte Übergangsheime), wo vollstationäre medizinische
Rehabilitation für Menschen mit schweren psychischen Erkrankungen, in
der Regel im Auftrag der DRV oder ggf. des Eingliederungs-Hilfeträgers,
durchgeführt wird. Angebote der wohnortnahen ganztägig ambulanten
medizinischen Rehabilitation gibt es nur in einigen Bundesländern,
obwohl es im Hinblick auf die Vorgaben der UN-BRK zu Habilitations- und
Rehabilitationsdiensten die am besten geeignete Maßnahme wäre.

**Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben**

Die Teilhabe am Arbeitsleben hat in unserer Leistungsgesellschaft eine
hohe Bedeutung für die subjektive Sinngebung, den sozialen Status und
die gesellschaftliche Integration. Das gilt auch für psychisch erkrankte
Menschen. Entsprechend der Forderungen der UN-BRK nach Inklusion aller
Menschen mit Behinderungen müssen die rehabilitativen Bemühungen eine
Beschäftigung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt anzielen. Wenn sie in
ihrer beruflichen Leistungsfähigkeit vorübergehend oder längerfristig
eingeschränkt sind, wollen und können sie doch in den meisten Fällen mit
entsprechender Förderung gesellschaftlich nützliche Arbeiten verrichten.
Doch gerade in diesem Bereich fehlen für sie trotz großer Vielfalt an
Instrumenten weithin geeignete Angebote, die ein auf individuelle
Belastbarkeit und inhaltliche Interessen ausgerichtetes wohnortnahes
Training ermöglichen. Die diesbezüglichen Ausgangslagen psychisch
erkrankter Menschen sind ebenso vielfältig wie die im Einzelfall
eventuell geeigneten Instrumente, ihnen eine Teilhabe am Arbeitsleben zu
ermöglichen (Abbildung 10).

{% include image.html url="images/f3c427e1-dd06-480f-a44d-bb3245c57b4d.jpg" description="Abbildung 13: Vielfalt der Ausgangslagen psychisch erkrankter Menschen" %}

Schwerpunkt der Beschäftigungsangebote für Menschen mit schwereren
psychischen Beeinträchtigungen ist immer noch der „besondere"
Arbeitsmarkt, vor allem in Werkstätten für behinderte Menschen (WfbM).
Deutlich geringer und über Deutschland sehr ungleich verteilt sind die
Trainingsplätze in Einrichtungen zur beruflichen Rehabilitation
psychisch Kranker (RPK). Offiziell dienen RPK-Einrichtungen und WfbM der
Vorbereitung auf den ersten (allgemeinen) Arbeitsmarkt (*first train,
then place*). In vielen Untersuchungen hat sich jedoch die bisher wenig
geförderte Unterstützte Beschäftigung (*supported employment*) auf einem
Arbeitsplatz des ersten Arbeitsmarktes als wirksamer erwiesen (*first
place, then train*). Die Arbeit dort sollte mit der betroffenen Person
nach ihren Interessen und ihrer Belastungsfähigkeit ausgewählt und bei
Bedarf auch längerfristig durch eine Arbeitsassistenz (*Jobcoach*)
begleitet werden.

Als erwerbsfähig auf dem ersten Arbeitsmarkt gilt, wer dort mindestens
drei Stunden pro Tag belastbar ist. Wer erwerbstätig ist, kann bei
Bedarf eine Arbeitsassistenz durch den Integrationsfachdienst (IFD) für
Schwerbehinderte im Arbeitsleben in Anspruch nehmen. Eine andere
Möglichkeit nach SGB IX (Teil 3) ist die Beschäftigung in einer
sogenannten Inklusionsfirma, die eine Förderung erhält, wenn sie
mindestens 25% schwerbehinderte Personen beschäftigt. Für
Arbeitssuchende auf dem ersten Arbeitsmarkt offeriert die Agentur für
Arbeit (SGB III), bzw. das Jobcenter (SGB II) verschiedene
Fördermaßnahmen zur Aus- und Weiterbildung, Arbeitsaufnahme und
Überwindung von Vermittlungshemmnissen. Spezielle Programme gibt es für
Menschen unter 25 Jahren und Langzeitarbeitslose, für Menschen mit
Behinderungen und zur Beschäftigung von geflüchteten Menschen. Auch
Möglichkeiten für einen Zuverdienst gibt es auf dem ersten
Arbeitsmarkt.

Unterhalb des Belastungsniveaus für den ersten Arbeitsmarkt stellt sich
die Frage, ob die betroffene Person in der Lage ist, mindestens vier
Stunden pro Tag eine wirtschaftlich verwertbare Arbeitsleistung zu
erbringen. Ist das der Fall, sind nach dem BTHG (SGB IX, Teil 2)
Rehabilitationsleistungen in einer WfbM möglich. Mancherorts gibt es die
WfbM als virtuelle Variante ohne eigene Produktionsstätte mit betreuten
Arbeitsplätzen in Firmen des ersten Arbeitsmarktes. Eine weitere, von
Menschen mit einer seelischen Behinderung jedoch recht selten genutzte
Möglichkeit, ist das Budget für Arbeit. Damit kann die
leistungsberechtigte Person mit dem Geld für ihren WfbM-Arbeitsplatz zu
einem anderen Leistungsanbieter oder einer Firma des ersten
Arbeitsmarktes wechseln, wo sie dann beschäftigt und betreut wird. Liegt
die wirtschaftlich verwertbare Arbeitsleistung unter vier Stunden pro
Tag, ist immer noch ein Zuverdienst möglich – auch auf dem besonderen
Arbeitsmarkt, z.B. auch in einer Tagesstätte für Menschen mit einer
seelischen Behinderung.

Besondere Maßnahmen sind erforderlich, wenn die Fragen zur
Erwerbsfähigkeit, bzw. zur wirtschaftlich verwertbaren Arbeitsleistung
noch nicht eindeutig zu beantworten sind und es erst einmal um
Abklärung, Stabilisierung, Belastungserprobung und
Arbeitstraining geht. Das niedrigste Einstiegsniveau bietet die
Arbeitstherapie auf Heilmittelverordnung in einer ambulanten
Ergotherapie-Praxis oder in speziellen Arbeitstherapie-Gruppen während
einer ambulanten, teil- und vollstationären Behandlung in einer Klinik
(SGB V). Eine nächste Stufe auf diesem Weg können RPK-Einrichtungen
sein, die ambulante und/oder stationäre medizinische (SGB V) und
berufliche (SGB VI) Rehabilitation für einen begrenzten Zeitraum
integriert anbieten. Mit dem seitens der Leistungsträger geforderten
immer höheren Anteil erfolgreicher Vermittlungen auf dem ersten
Arbeitsmarkt erhöhen sich für die betroffenen Menschen allerdings die
Barrieren vor der Inanspruchnahme einer RPK-Maßnahme. Weitere
Spezialeinrichtungen zur beruflichen Rehabilitation mit noch
anspruchsvolleren Zugangsvoraussetzungen sind Berufliche
Trainingszentren (BTZ), Berufsförderungswerke (BFW) und
Berufsbildungswerke (BBW).

### **Leistungen zur sozialen Teilhabe und zur Pflege**

Die gesetzlichen Grundlagen für Leistungen zur sozialen Teilhabe wurden
in Westdeutschland durch das 1962 verabschiedete Bundessozialhilfegesetz
(BSHG) in Form von steuerfinanzierten Eingliederungshilfen (EGH)
geschaffen. Das BSHG wurde 2005 vom SGB XII abgelöst Mit dem 2017 in
Kraft getretenen Bundesteilhabegesetz (BTHG) sind ab 2020 alle
Regelungen zur EGH, die nun auch eine Form der Rehabilitation ist,
Bestandteil des SGB IX (Teil 2). Mit dem BTHG reagiert der Gesetzgeber
auf die Forderungen der UN-BRK und übernimmt deren Behindertenbegriff:
Die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen wird nicht nur durch
individuelle körperliche, seelische oder geistige Beeinträchtigungen
eingeschränkt, sondern auch durch einstellungsbedingte und/ oder
umweltbedingte Barrieren. Menschen mit Behinderungen sind durch
Maßnahmen zur Rehabilitation in die Lage zu versetzen, ein Höchstmaß an
Unabhängigkeit und Fähigkeiten sowie die volle Einbeziehung und Teilhabe
bezogen auf alle Aspekte des Lebens zu erlangen. Die Umsetzung des BTHG
erfolgt zwischen 2017 und 2023 in vier Reformstufen und beinhaltet
zahlreiche Veränderungen, deren Folgen für die Erbringung von
EGH-Leistungen und ihre Finanzierung vielfach noch nicht absehbar sind.

Bei der EGH für Menschen mit seelischen Behinderungen (einschließlich
Suchterkrankungen) gibt es im Hinblick auf Art und Umfang der Angebote
sowie Planung und Finanzierung der Leistungen zwischen Kommunen und
Bundesländern teilweise große Unterschiede. Bei den Hilfen zum
Wohnen wird grundsätzlich unterschieden zwischen stationärer Betreuung
im Heim (jetzt „besondere Wohnform" genannt), ambulant betreutem Wohnen
und als Sonderform Wohnen in Gastfamilien (Abbildung 11). Die Anzahl der
Leistungsberechtigten pro 1.000 Einwohner/innen. im EGH-Bereich Wohnen
lag bei den 23 Trägern der überörtlichen Sozialhilfe 2017, bezogen auf
alle drei Behinderungsarten (geistig, seelisch, körperlich), zwischen
3,1 und 7,7 <span class="citation">(Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe (BAGüS) 2017)</span>. Menschen
mit seelischen Behinderungen werden vergleichsweise häufiger ambulant
betreut, der Ambulantisierungsgrad schwankt hier je nach Einzugsgebiet
des Sozialhilfeträgers zwischen 47% und 91%; bei den anderen
Behinderungsarten schwanken die Werte zwischen 11% und 49%.

{% include image.html url="images/ae01bfcb-6ac4-4115-a02d-025eb261d73b.jpg" description="Abbildung 14: Kennzeichen betreuter Wohnformen für psychisch kranke Menschen (modifiziert nach DGPPN (2013) S3-Leitlinie Psychosoziale Therapien bei schweren psychischen Erkrankungen)" %}

Das ambulant betreute Wohnen (abW, BEWO, BEW) als EGH-Leistung, auch
„*mobil unterstütztes Wohnen*" genannt, zielt auf die Stabilisierung
des psychosozialen Zustands und Förderung der Teilhabe am Leben der
Gemeinschaft.

Die Leistungsinhalte beschränken sich nicht nur auf Wohnen und
Selbstversorgung, sondern umfassen auch die Bereiche

  - soziale Beziehungsgestaltung und kulturelle Teilhabe

  - Selbstbestimmung und Krankheitsverarbeitung

  - Gesundheitsförderung

  - Inanspruchnahme erforderlicher medizinischer Behandlung

  - Mobilität

  - administrative Hilfen und Fallkoordination

Hier wird es zukünftig bei der Gesamt-, bzw. Teilhabeplanung verstärkt
darum gehen, die Notwendigkeit fachlich qualifizierter Leistungen der
ambulanten Eingliederungshilfe gegenüber einer Begleitung durch
höchstens angelernte Assistenzkräfte zu rechtfertigen.

Von einer abW-Maßnahme abzugrenzen sind Leistungen zur Pflege, sei es
als Hilfe zur Pflege nach SGB XI oder als Psychiatrische Häusliche
Krankenpflege (PHKP) nach SGB V, früher auch „Ambulante Psychiatrische
Pflege (APP)" genannt. Aufgrund einer Neufassung des
Pflegebedürftigkeitsbegriffs werden psychische Beeinträchtigungen
inzwischen bei der Prüfung des Anspruchs auf Pflegeleistungen ähnlich
ernst genommen wie körperliche Beeinträchtigungen. PHKP-Leistungen
zielen auf die Vermeidung, bzw. Verkürzung eines Krankenhausaufenthaltes
und/oder die Unterstützung einer ärztlichen Therapie, sie dauern in der
Regel wenige Wochen oder Monate. Dabei geht es vorrangig um die
Erarbeitung von Pflegeakzeptanz, die Durchführung von Maßnahmen zur
Krisenbewältigung und um kompensatorische Hilfen. Ambulante oder
stationäre Hilfen zur Pflege nach der Pflegeversicherung (SGB XI) sind
angebracht, wenn Art und Umfang der damit angezielten psychischen
Beeinträchtigungen das EGH-Ziel einer Verbesserung sozialer Teilhabe
unerreichbar machen. PHKP- und abW-Leistungen können im Einzelfall
aufeinander folgen oder sich ergänzen. Sie sind selbstverständlich auch
mit weiteren Leistungen kombinierbar, z.B. mit Pflegeleistungen nach SGB
XI, einer psychiatrischen und/oder psychotherapeutischen Behandlung oder
einer ambulanten Soziotherapie nach SGB V.

Eine wesentliche vom BTHG geschaffene Veränderung ist die Aufhebung der
bisherigen Trennung zwischen ambulanten, teil- und vollstationären
Eingliederungshilfen. Bei stationärer Betreuung in einem Wohnheim, das
nun eine „besondere Wohnform" ist, werden nun nur noch die
Fachleistungen über die EGH finanziert. Die hilfsbedürftige Person
schließt mit dem Heimträger einen separaten Vertrag über die Kosten der
Unterkunft, die dann nach Bedürftigkeitsprüfung ggf. von der Sozialhilfe
übernommen werden. Derzeit ist noch völlig unklar, wie man mit den
zweifellos in vielen Fällen nicht unerheblichen Kosten umgehen will, die
weder als Fachleistung noch als Zimmermiete gebucht werden können. Dazu
zählen u.a. zusätzliche Kosten des Leistungserbringers für persönliche
Hygiene und Ernährung der betreuten Person, für Zimmerreinigung und
Milieugestaltung, auch die häufiger anfallenden Reparaturen und
Instandsetzungsarbeiten nach Sachbeschädigungen.

Die gemeindepsychiatrischen Angebote zur Tagesgestaltung, Kontaktfindung
und kulturellen Teilhabe sind unterschiedlich organisiert und richten
sich meistens an Menschen mit chronisch und schwer verlaufenden
psychischen Erkrankungen. Die EGH finanziert neben den ambulanten und
stationären Hilfen zum Wohnen auch teilstationäre Hilfen, nicht nur in
einer WfbM, sondern auch in Tagesförderstätten. Das ist unabhängig von
der Art der Behinderung dann der Fall, wenn bei der betroffenen Person
ein außerordentlicher Pflegebedarf besteht und ein Mindestmaß an
wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung nicht erbracht werden kann.
Für Menschen mit einer seelischen Behinderung gibt es neben der
heiminternen Tagesstruktur bei stationärer Wohnbetreuung auch für
eigenständig lebende hilfsbedürftige Personen spezielle Tagesstätten,
die der Tagesstrukturierung und Kontaktfindung dienen, ggf. auch
Möglichkeiten zum Zuverdienst bieten. Daneben gibt es eine Vielzahl
verschiedener ambulanter psychosozialer Kontakt- und Beratungsstellen
(PSKB), die niedrigschwellig, spontan und in der Regel auch anonym
aufgesucht werden können. Sie stützen sich oft auf ehrenamtliches
Engagement und erhalten zusätzlich eine finanzielle Förderung durch
freiwillige Leistungen der Kommune oder des Bundeslandes. PSKB werden
von gemeinnützigen Vereinen betrieben, sie sind überwiegend an eine
Tagesstätte oder den Sozialpsychiatrischen Dienst angegliedert.

### **Kommunales Qualitätsmanagement in der Gemeindepsychiatrie**

#### **Psychiatrische Epidemiologie und regionale Psychiatrie-Berichterstattung**

Psychische Erkrankungen haben eine hohe sozialmedizinische Relevanz.
Aktuelle Zahlen zur Verbreitung psychischer Erkrankungen in Deutschland
zeigen bei Einschluss aller Schweregrade, dass pro Jahr zumindest
zeitweilig 22,0% der männlichen und 33,3% der weiblichen Erwachsenen
zwischen 18 und 79 Jahren unter einer voll ausgeprägten psychischen
Störung leiden <span class="citation">(Gühne et al. 2015b)</span>.

Die Gesamtprävalenz für diese Altersgruppe liegt bei 28%,

häufige Diagnosen sind

  - Angststörungen (15,3%)

  - depressive Störungen (7,7%)

  - Störungen durch Alkohol- und Medikamentenkonsum (5,7%)

  - Zwangsstörungen (3,6%)

  - somatoformen Störungen (3,5%).

Bevölkerungsbezogen vergleichsweise selten sind posttraumatische
Belastungsstörungen (2,3%), psychotische (2,8%) und bipolare (1,5%)
Störungen sowie Essstörungen (0,9%).

Fast die Hälfte aller psychischen Erkrankungen beginnt bereits in der
Pubertät. Rund 22% der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren sind von
psychischen Störungen und Verhaltensproblemen betroffen, 6% sind
behandlungsbedürftig psychisch krank und erfüllen die Diagnosekriterien
(KiGGS-Basiserhebung 2003-2006). In der Altenbevölkerung dominieren
neben depressiven Störungen die Demenzerkrankungen, deren Prävalenzraten
mit zunehmendem Alter exponentiell ansteigen; jeder zweite
Pflegeheimbewohner leidet an einer Demenz
<span class="citation">(Riedel-Heller, Luppa, and Angermeyer
2004)</span>.

Eine besondere Rolle für die Versorgungsplanung spielen Menschen mit
schweren chronisch verlaufenden psychischen Erkrankungen (Severe mental
illness; SMI), die etwa 1-2% der Gesamtbevölkerung ausmachen
<span class="citation">(Gühne et al. 2015a)</span>. Sie weisen in
verschiedenen Lebens- und Funktionsbereichen deutliche Einschränkungen
auf und benötigen infolge ihres komplexen Hilfebedarfs intensive
psychiatrisch-psychotherapeutische und psychosoziale Hilfen. Die
Häufigkeit dieser Problemlagen nimmt mit der Siedlungsdichte der
Kommune und der Arbeitslosigkeit der in ihr wohnenden Bevölkerung zu.
Von SMI betroffenen Menschen weisen eine deutlich häufigere somatische
Komorbidität auf. Die Sterblichkeitsrate für psychotische Störungen,
Borderline-Persönlichkeitsstörungen, bipolare und schwere unipolare
Depressionen ist ebenfalls erhöht, der Lebenszeitverlust beträgt je nach
Alter, Geschlecht und Erkrankung 2,6 bis 12,3 Jahren
<span class="citation">(Schneider et al. 2019)</span>.

Die Gesundheitsberichterstattung stellt einen Teilbereich der
Öffentlichen Gesundheit (public health) dar und ist in den jeweiligen
Gesundheitsdienstgesetzen der Länder geregelt. Die regelmäßige Erhebung
und Auswertung von Daten zum regionalen Angebot von Hilfen für psychisch
Kranke und ihrem Bedarf liefern wertvolle Erkenntnisse für die
Koordination und Planung der Versorgung der Bevölkerung; der
Sozialpsychiatrische Dienst spielt hierbei eine wichtige Rolle (siehe
Kernaufgabe 4). Vulnerable, besonders gefährdete Gruppen mit höherer
Krankheitslast können durch kleinräumige Analysen besser identifiziert
werden, sodass Prävention und Gesundheitsförderung gezielt geplant
werden können. Daneben werden im Rahmen ordnungsbehördlicher und
hoheitlicher Funktionen Sozialpsychiatrischer Dienste ebenfalls
relevante Daten erhoben und den oberen, bzw. mittleren
Gesundheitsbehörden zur Verfügung gestellt; Regelungen hierzu finden
sich in den jeweiligen PsychKG der Länder.

#### **Planung und Qualitätsentwicklung der Versorgung**

Jede Planung ist an Zielen ausgerichtet und beinhaltet Maßnahmen zur
Zielerreichung. Grundlegendes Ziel der Psychiatrieplanung ist eine
individuell bedarfsgerechte, ethisch-fachlichen Standards entsprechende
Hilfeleistung überall da, wo sie benötigt wird
<span class="citation">(Elgeti 2019)</span>. Dazu muss der sogenannte
Zirkelprozess der Qualitätsentwicklung am Laufen gehalten werden. Eine
konzeptionell fundierte Planung von Maßnahmen (*policy adjustment*)
setzt eine kritische Situationsanalyse (*assessment*) voraus und bleibt
wertlos, wenn sie nicht mit Hilfe von Zielvereinbarungen zur Umsetzung
(*administration*) gebracht wird. Nur eine aussagefähige Dokumentation
und Berichterstattung über den tatsächlichen Verlauf der geplanten
Maßnahmen ermöglicht eine Ergebnismessung (*evaluation*), die dann im
Rahmen eines Soll-Ist-Vergleichs zu bewerten ist und in eine neue
Situationsanalyse mündet. Dieser PDCA-Zirkelprozess
(*Plan-Do-Check-Act*) hat viele Varianten und lässt sich für die
individuelle, institutionelle, regionale und politische Planungsebene
konkretisieren (Abbildung 12: Qualitätsentwicklung: Zirkelprozess auf
verschiedenen Ebenen).

{% include image.html url="images/1a6a8359-7e41-48ec-aea1-3c9c5beaf2d7.jpg" description="Abbildung 15: Qualitätsentwicklung: Zirkelprozess auf verschiedenen Ebenen" %}

Für die regionale Steuerung der Versorgung müssen die
Gebietskörperschaften Verantwortung übernehmen, ggf. in interkommunaler
Zusammenarbeit benachbarter Kommunen, wenn eine allein dafür zu klein
ist. Das Land muss ihnen die hierzu notwendigen Kompetenzen verschaffen
und einen landeseinheitlichen Rahmen vorgeben. Kommunale
Psychiatrieplanung ist genauso wie andere Fachplanungen auf eine
übergreifende Sozialplanung zu beziehen, wenn die psychiatrische
Versorgung nicht in einem stationären oder ambulanten Ghetto, sondern
als Teil einer inklusiven sozialen Infrastruktur funktionieren soll
<span class="citation">(Elgeti 2015)</span>.

Eine recht verstandene kommunale Psychiatrie baut sich kein
abgeschlossenes eigenes Versorgungssystem, sondern bringt ihre
spezifische ethisch-fachliche Expertise in den verschiedenen
Handlungsfeldern kommunaler Daseinsfürsorge mit ein. Die dabei
vorrangigen Handlungsfelder lassen sich z.B. so gruppieren:

  - Lebensphasen mit besonderem Förder- und
    Unterstützungsbedarf:  Kinder und ihre Eltern stärken,
    Jugendliche und junge Erwachsene bei der Verselbständigung
    unterstützen, Selbstbestimmung und Teilhabe im Alter sichern;

  - Kernbereiche gesellschaftlichen Lebens: Teilhabe durch Arbeit und
    Beschäftigung ermöglichen, bedarfsgerechtes und bezahlbares Wohnen
    fördern;

  - Grundformen sozialer Ungleichheit: Inklusion von Menschen mit
    Behinderung fördern, Menschen mit Migrationserfahrung integrieren,
    Armutsfolgen mildern.

Eine integrierte Fach- und übergreifende Sozialplanung der Kommune
unterstützt die Koordination und Steuerung solcher Handlungsfelder im
Rahmen eines sinnvoll abgestuften Hilfesystems (*stepped care*). Es
sollte eine klare Abgrenzung geben zwischen der Selbst- und Laienhilfe
der Bürgergesellschaft, den Anlaufstellen der „Generalisten“
(Hausarztmedizin und psychosoziale Beratungsstellen, ambulante Pflege
und kommunale Sozialarbeit) und den Angeboten der psychiatrischen
„Spezialisten“. Dabei geht es nicht nur um die Entwicklung und
regelmäßige Fortschreibung von Konzepten und Plänen. Genauso wichtig
sind ein handlungs- und wirkungsorientiertes Berichtswesen zur
Qualitätssicherung von Hilfsangeboten sowie eine Vernetzung der Akteure
und deren Beteiligung an den Planungsprozessen. Die Netzwerkgremien sind
mitverantwortlich sowohl für den trialogisch zu gestaltenden Diskurs,
als auch für eine praktikable und aussagekräftige regionale
Psychiatrie-Berichterstattung.

Wesentlich für den Erfolg kommunaler Psychiatrieplanung ist die
Verknüpfung der Ebenen individueller, institutioneller und regionaler
Planung: Aus den kumulierten Erfahrungen bei der Planung und
Durchführung von Einzelfallhilfen (*case management)* lassen sich
wertvolle Erkenntnisse für die Versorgungsplanung in der Region
(*care-management*) gewinnen. Dabei geht es einerseits um die
Identifizierung von guten Beispielen (*best practice*) und Lücken im
Hilfesystem (*unmet needs*), andererseits aber auch um datengestützte
Vergleiche verschiedener Hilfsangebote innerhalb einer Angebotsform und
zwischen einzelnen Teilregionen (*benchmarking*). Für alle, die den
Anspruch der UN-Behindertenrechtskonvention auf Inklusion ernst nehmen,
ist Transparenz und Partizipation dabei oberstes Gebot. Deshalb gehört
es zu einer guten Planung in der Psychiatrie, die beteiligten Akteure –
einschließlich der Selbsthilfe-Organisationen – konsequent und in allen
Phasen zu beteiligen, bei der Situationsanalyse, Konzeptentwicklung und
Planung, bei der Umsetzung geplanter Maßnahmen und der Ergebnisprüfung.

#### **Beschwerdemanagement / Qualitätsmanagement**

Bislang steht eine bundesweite Evaluation des Tuns in der
Sozialpsychiatrie aus, allerdings gibt es auf Basis der Leitlinien der
psychiatrischen Fachgesellschaften, allgemeine Grundlagen, auf die sich
die handelnden Personen verständigen. Auf Landesebene sind in einzelnen
Gesetzen auch Evaluationen der Leistungen der SpDi festgelegt - mit dem
Ziel, auf Basis einer Bestandserhebung die Weiterentwicklung in Bezug
auf z.B. Zwangsmaßnahmen voranzutreiben, jeweils auf einen Sozialraum
bezogen. Auf Amtsebene sollten eine Standardisierung des Formularwesens
und die Handlungs- und Beratungspfade selbstverständlich sein und
regelmäßig auditiert werden.

Allerdings müssen wir uns im psychiatrischen Handeln immer der
kritischen Betrachtung der Angehörigen, Betroffenen, der politischen und
allgemeinen Öffentlichkeit stellen. Als einziges medizinisches Gebiet,
das auch stark in die persönliche Freiheit der Bürger eingreift und
gegen den Willen der Menschen agieren kann, um medizinische Ziele zu
erreichen, ist kritische Reflexion im Dialog mit der Öffentlichkeit
notwendig. Strukturell können unabhängige Beschwerdestellen Psychiatrie
wirksam sein, wie sie schon in den meisten Bundesländern vorgehalten
werden. Ein Gremium aus Professionellen, Betroffenen und Angehörigen
befasst sich institutionsungebunden mit persönlich, auch anonym
formulierten Beschwerden gegen psychiatrisches Handeln. Die
Beschwerdestellen können als neutrale Partner vermitteln und neben den
allgemein wirksamen Patientenfürsprechern spezifischer tätig sein.
