---
layout: page
title: Aspekte aus der Praxis
nav_order: 6
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

Im Folgenden werden verschiedene Aspekte aus der praktischen Arbeit der
SpDi in Form von exemplarischen Handlungsabläufen, Fallbeschreibungen
und Darstellung spezieller Problembereiche dargestellt.

## Beispiel einer sozialpsychiatrischen Exploration

In der Exploration geht es darum, in einem Gespräch mit dem Klienten
oder Patienten einen Eindruck von seiner aktuellen Lebenssituation sowie
Vorgeschichte zu erhalten, um zumindest zu einer vorläufigen
Einschätzung zu kommen, ob eine relevante psychische Störung vorliegt -
und ob daraus ein Handlungsbedarf resultiert. Hierbei steht im
Vordergrund die Frage, wie ein selbstbestimmtes Leben im angestammten
sozialen Umfeld unterstützt bzw. aufrecht erhalten werden kann. Dazu
muss zumindest ein orientierender psychischer Befund erhoben werden, in
der die in der Interaktion mit der Umwelt problematischen
Verhaltensweisen eruiert werden, potentielle Gefährdungsaspekte
überprüft werden und die soziale Sicherung betrachtet werden.

Wenn die Person von sich aus über psychische Probleme berichtet, sei es
diese explizit thematisierend:

> *“Wegen meiner Angstanfälle  kann ich die Wohnung nicht mehr
> verlassen, und jetzt hat mich das JobCenter total gekürzt, weil ich 3x
> unentschuldigt nicht gekommen bin.”*

oder implizit:

> *“Wenn die Nachbarn nicht immer mit diesem Modul meine Gehirnströme
> entziehen würden, könnte ich wieder schlafen, und dann könnte ich auch
> wieder arbeiten gehen. Sonst habe ich überhaupt keine Probleme. Sie
> müssen mit den Nachbarn reden, nicht mit mir”*

ergibt sich das Gespräch fast wie von selbst. Wir müssen nur, anknüpfend
an die Äußerungen unseres Gegenübers, unsere geistige Checkliste
abarbeiten, indem wir durch entsprechende Fragen oder Kommentare das
Gespräch lenken.

Ist die Person eher abwehrend, zögerlich oder nur unbeholfen in der
Reflexion über sich selbst, hilft es mit dem Anlass des Besuches zu
beginnen, z.B.:

> *“Ich bin ja zu Ihnen gekommen, weil sich XY Sorgen macht, dass es
> Ihnen nicht gut geht bzw. weil QW beunruhigt ist über die nächtlichen
> Schreie aus Ihrer Wohnung. Was halten Sie davon?”*

Auch wenn dann in erster Linie eine Gegendarstellung folgt, mischt sich
oft ein Hinweis auf das Erleben hinein, und es gibt Aussagen zu z.B.
Schlafproblemen (weil über das WLAN Impulse ausgestrahlt werden, die ihm
Schmerzen bereiten) und das Gespräch kann leicht dazu übergeleitet
werden, ober Betroffene eine Idee hat, wer der Verursacher sein könnte
und warum dieser als Opfer gewählt wurde.

Womit wir vom Thema Sinnestäuschungen zum Thema Wahn gekommen wären. Wir
können auch fragen, wie sehr er darunter leidet, ob er, so er ihn zu
kennen glaubt, gegen den Verursacher etwas unternehmen will und wenn ja,
was oder ob er schon daran gedacht hat, sich der Qual durch Suizid zu
entziehen (womit Fremd- und Eigengefährdung abgeklärt wären) oder er an
einen Umzug denkt. Vielleicht ist er genau deswegen in den letzten 5
Jahren schon 7 mal umgezogen und darum jetzt in der Insolvenz, woraus
sich zahlreiche weitere Fragen ergeben. Aber es zeigen sich auch
Ansatzpunkte für Unterstützungsangebote, vielleicht auch eine Brücke zu
einer Problembeschreibung, in der eine psychiatrische Behandlung eine
sinnvolle Handlungsoption sein könnte. Wenn das Gespräch nicht recht
vorangeht, kann man sich auch den Tagesablauf Schritt für Schritt
schildern lassen.

So bekommt man ein anschauliches Bild von Antriebslage und
Tagesstruktur, aber auch sozialen Kontakten, dem Stil der
Beziehungsgestaltung und Kompetenzen. Wie man sieht, kann die Antwort
auf ein einzige Frage Aufschluss über zahlreiche Sachverhalte geben.
Viele Symptome hängen in ihren Auswirkungen auf die Aktivitäten eng
miteinander zusammen, sodass man innerhalb von 30 bis 45 Minuten zu
einem tragfähigen Eindruck gelangen kann.

Genügt es uns, sicher zu sein, dass die Person an einer schweren
psychischen Störung leidet und dringend Räumungsschutz, Rücknahme einer
Sanktion oder die Einrichtung einer gesetzlichen Betreuung nötig ist,
kann man daraufhin das entsprechende Attest ausstellen.

Soll man ein wissenschaftliches Gutachten anfertigen, in dem es auf eine
exakte diagnostische Einordnung ankommt, muss man selbstverständlich
einen höheren Aufwand betreiben, für eine umfassende biographische
Anamnese muss man auch in einfachen Fällen ohne relevante
Persönlichkeitsproblematik wenigstens 2 Stunden ansetzen. Sofern der
Auftraggeber die Kosten dafür übernimmt, sollte auch eine
testpsychologische Persönlichkeits- und Leistungsdiagnostik erfolgen.
Dies kann kaum in weniger als 5 bis 6 Stunden erfolgen.

Auch wenn wir in der Dokumentation Befund und Anamnese fein säuberlich
voneinander trennen, erfassen wir im Untersuchungsgespräch, jedenfalls
in den freien, nicht strukturierten Gesprächsabschnitten, diese
Informationen miteinander. Die Punkte, die im freien Gespräch nicht
geklärt wurden, werden dann in einem halbstrukturierten Abschnitt
angesprochen. Man sollte darauf achten, besonders heikle Fragen, wie die
nach der Orientierung, der Merkfähigkeit, dem Gedächtnis und der
Auffassung zum Schluss zu stellen. Die damit einhergehende Konfrontation
mit kognitiven Defiziten kann zu heftigen Erregungszuständen führen und
zumindest das Ende der Exploration bedeuten. Hat man es geschafft, diese
Klippe zu umschiffen, ist es empfehlenswert, noch einen freien Teil
anzuschließen, indem man anbietet:

> *“Jetzt habe ich Ihnen viele Fragen gestellt, aber vielleicht gibt es
> noch etwas, über das wir noch nicht gesprochen haben, und das Ihnen
> noch wichtig ist.”*

> *Folgende Formulierungen haben sich bewährt, um ein
> Explorationsgespräch zu strukturieren:*
>
> *“...Das habe ich nicht verstanden, können Sie mir das näher
> erklären?”*
>
> *“...Was meinen Sie damit?”*
>
> *“Was verstehen Sie darunter?”*
>
> *“Sie haben vorhin erwähnt, dass.....Wie meinen Sie das?”*
>
> *“Viele Patienten berichten, dass.....Kennen Sie das auch?”*
>
> *“Ich möchte Sie noch besser verstehen, daher frage ich noch einmal
> genauer nach. ...”*
>
> *“Warum ist das mit Ihnen geschehen?”*
>
> *“Können Sie mir ein Beispiel nennen?”*

 In der gesamten Anamnese wird aus der Art und Weise der Darstellung des
Anliegens und der Beantwortung der Fragen auf die allgemeine
Differenzierung und die Introspektionsfähigkeit geschlossen. 

### Auftreten und Erscheinung

Fragen zu Auftreten und Erscheinung beziehen sich auf Übertragung und
Gegenübertragung in der Untersuchungssituation und mögliche
Beeinflussungen der gegenseitigen Wahrnehmung.

### Anlass der Untersuchung, Beschwerden und Probleme

Die Darstellung der vom Betroffenen vorgebrachten Äußerungen zum Anlass
der Untersuchung, zu seinen Beschwerden und Problemen, geben Auskunft
über seine Sicht der Dinge. Was ist für ihn wichtig? In welcher
Reihenfolge? Ist er sich im Klaren über Sinn und Zweck sowie Ziel und
Folgen der Exploration? 

### Lebensgeschichte

Die zeitlich geordnete Lebensgeschichte gibt Überblick und Auskunft über
mögliche frühere Erkrankungen und Krisen oder Konflikte im Leben, die
der aktuellen Erkrankung vorausgehen und diese beeinflussen können.
Allgemeine Zielrichtungen, Brüche und Beeinflussungen durch andere
Personen werden erkennbar, Lücken im Lebenslauf werden gefüllt, sie sind
meist besonders wichtig für die psychische Entwicklung. 

### Derzeitige Lebenssituation

Die Frage nach der Lebenssituation zielt auf die Beeinflussung des
Alltags durch die Erkrankung. Inwieweit strukturiert die Erkrankung das
normale Alltagsleben vor, wie ist der Lebensvollzug eingeschränkt,
wieviel Kraft wird von der Krankheit beansprucht? Wie ist das soziale
Leben strukturiert? Die Lebensachsen werden abgefragt:

  - Beziehung(en), Familie

  - Arbeit

  - Finanzen

  - Freizeit und Urlaub

  - Hilfen, Therapie, Versorgung

  - Konflikte

### Primärobjektbeziehung und Familiendynamik

Hier wird der psychische Hintergrund der Lebensgeschichte und der
derzeitigen Lebenssituation erhellt. Die auf Nachfragen spontan
geäußerten ersten Kindheitserlebnisse lassen - wie auch spontan
geäußerte Träume - Rückschlüsse auf unbewusste Grundhaltungen und
Einstellungen zu. Jemand, der als Erstes über die Mutter berichtet, die
ihn als Kleinkind eingecremt hat, wird ein anderes Lebensbild haben, als
ein Mensch, der zunächst von Tieffliegerangriffen berichtet, die er als
Kleinkind im Luftschutzkeller erlebte. Fragen nach Lob und Strafen durch
die Eltern, Schulleistungen und Rollenverhalten sowie psychosexueller
Entwicklung decken weitere Lebenslinien auf, die von den Probanden nicht
bewusst gesteuert werden können, da es keine richtigen oder falschen
gibt, sondern nur wahre oder unwahre (verschwiegene) Antworten gibt.

Hierzu gehören auch Fragen zu

  - religiöser Ausrichtung

  - Gewissen

  - psychosexueller Entwicklung

  - schulischer Leistung und Sozialisation

  - grob orientierender Leistungsprüfung

  - Sprichwörter

  - Alltagslogik

Je nach Einschätzung der intellektuellen Leistungsfähigkeit werden auch
zusätzliche Orientierungen vorgenommen. Das Kopfrechnen 100 – 7 usw.
dient auch zur Überprüfung der Ausdauer.  (s. [MMST- Mini Mental Status
Test](https://www.cochrane.org/CD011145/DEMENTIA_mini-mental-state-examination-mmse-detection-dementia-people-aged-over-65 "https://www.cochrane.org/CD011145/DEMENTIA_mini-mental-state-examination-mmse-detection-dementia-people-aged-over-65"))

Es empfiehlt sich, die Ergebnisse mitzuschreiben und dann, wenn die
Betroffenen fertig sind, nachzuhaken, die Fehler nochmals abzufragen.
Ganz besonders bei Psychosen ist es durchaus möglich, richtig
kopfzurechnen aber die lange Dauer, bei „100 minus sieben“ vom vorigen
Ergebnis wiederum sieben abzuziehen, bis es nicht mehr geht, überfordert
die Konzentration der Betroffenen.

## Sprichwörter

> *Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.*

Wenn irgendeine Assoziation mit Eltern oder Vorfahren genannt wird,
reicht dies aus, um ein Verstehen oder eben Abstraktionsfähigkeit zu
notieren. Wenn das Sprichwort unbekannt ist, gleich nachfragen, was es
denn bedeuten könnte, auch wenn kein Apfelbaum oder kein Apfel in der
Nähe sind, wenn jemand diesen Satz sagt. Wenn Probleme mit der
Erläuterung bestehen, kann man auch als Hilfe nennen: “Bitte erklären
Sie es, wie einem Kind, das mit fünf Jahren danach fragt: Papa da hat
jemand gesagt “der Apfel fällt nicht weit vom Stamm”, aber es war
überhaupt kein Apfelbaum in der Nähe, geholfen werden kann.”  Häufig
hilft es auch zu bitten, dass eine Situation im Leben als Beispiel
genannt wird, für die das Sprichwort passen könnte.

> *"Morgenstund hat Gold im Mund."*

Die meisten haben es gehört und meinen dann, dass man besser drauf sei,
wenn man früh aufstehe.

Da muss man dann nachhaken, was denn derjenige will, der zu jemandem
sagt, dass die Morgenstund Gold im Mund hat. Er will nämlich, dass
jemand früher aufsteht. Es klingt oft so, als ob der Auffordernde zu
überzeugen versucht, dass es leicht sei, früh aufzustehen - der Tag sei
dann schöner. Der tatsächliche Sinn des Sprichworts bedeutet aber, dass,
wer früher beginnt, auch mehr Erfolg im Leben hat, dann mehr verdient
und sich z.B. Goldzähne leisten kann. Wenn als Antwort ein Vergleich mit
dem englischen Sprichwort

> *„Der frühe Vogel fängt den Wurm“*

kommt, bedeutet die Übersetzung ein ganz anderes,  aber äquivalentes
Sprichwort, dass er es zumindest verstanden hat. Aber dann sollte er
trotzdem noch den frühen Vogel erläutern können.

Antworten auf

Stufe 1: Wenn man früh aufsteht, ist man besser drauf. konkretistisch
(ganz konkretistisch)

Stufe 2: Wenn man früher aufsteht, erreicht man mehr im Leben (ebenfalls
konkretistisch, es kann nicht vom frühen Aufstehen abstrahieren).

Stufe 3: Wenn man Aufgaben schneller als andere beginnt, erreicht man
mehr 

> *Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.*

Stufe 1: Wenn man mit einem Stein im Glashaus wirft, fallen Scherben auf
einen herunter (konkretistisch).

Stufe 2: Jeder kehre vor der eigenen Tür. Wer Anderen eine Grube gräbt,
fällt selbst hinein. Nicht den Splitter im Auge des Nächsten sehen,
sondern den Balken im eigenen Auge. Das ist wieder die Nennung eines
äquivalenten Sprichworts, wie der frühe Vogel.

Stufe 3: Man sollte andere nicht kritisieren mit Dingen, für etwas, dass
an einem selbst kritikwürdig ist. 

> *Der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht.*

Viele kennen dieses Sprichwort nicht mehr. Es wird anscheinend selten
verwendet.

Stufe 1: Wenn ein Krug aus Ton häufig verwendet wird, um Wasser vom
Brunnen zu holen, geht er auch einmal kaputt (konkretistisch).

Stufe 2: Wenn man etwas lange verwendet, nützt es sich ab und geht
kaputt. (genau so konkretistisch wie 1)

Stufe 3: Wenn man eine Sache überzieht oder etwas Gefährliches/Böses
öfter tut, geht es auch einmal schief, selbst wenn es oft gut gegangen
ist.

Die vier Sprichwörter sind in der angegebenen Reihenfolge immer
schwieriger und verlangen eine jeweils höhere Abstraktionsfähigkeit. Die
Erläuterung mit anderen Sprichwörtern zählt auch als verstanden. Wenn
Beispielsituationen gefunden werden können, heißt dies, dass
Abstraktionsfähigkeit vorliegt, aber eben ein
Sprachschatz/Wortschatz/Verbalisation zum Ausdruck der abstrakten
Zusammenhänge nicht vorhanden ist. 

## Alltagslogik 1:

Captain Cook hat drei große Weltumsegelungen im 17. Jahrhundert gemacht.
Auf einer seiner drei großen Weltumsegelungen wurde er von Eingeborenen
auf Tahiti totgeschlagen. Auf welcher seiner drei Weltreisen wurde er
totgeschlagen?

Stufe 1: Wir hatten keine Geschichte in der Schule. Ich kenne Captain
Cook nicht.

Stufe 2: Von Captain Cook habe ich schon gehört und er wurde auf der
ersten/zweiten Weltreise totgeschlagen.

Stufe 3: Ich kenne zwar Captain Cook nicht, aber er müsste wohl auf der
dritten Weltreise totgeschlagen worden sein, weil er sonst ja die
anderen beiden nicht hätte machen können.

Stufe 4: Auf der dritten Weltreise.

Falls jemand auf Stufe eins oder zwei geantwortet hat, können Hilfen
gegeben werden. Was wäre passiert, wenn Captain Cook auf der ersten
Weltreise totgeschlagen worden wäre? Falls keine Antwort kommt
weiterfragen: Hätte er dann die zweite Weltreise machen können? Falls
dann ein “nein” kommt, wäre die nächste sinnvolle Frage: Auf welcher der
drei Reisen wurde er also totgeschlagen?

Wenn auch jetzt ein Schulterzucken kommt oder nur „auf der zweiten“
geantwortet wird, kann man weiterfragen: „Hätte er die dritte Weltreise
machen können, wenn er auf der zweiten totgeschlagen worden wäre?“ Und
erst wenn hier dann keine Antwort kommt, muss man von völlig fehlender
Alltagslogik ausgehen.

Auch in diesen verzweifelten Fällen gibt es noch etwas Einfacheres:

Woraus ist ein Kupferpfennig gemacht?

Falls auch hier ein Schulterzucken erfolgt, nicht aufgeben. Sie haben
die Auswahl: Aus Gold, aus Silber, aus Kupfer? Aus Kupfer\! Sehr gut\!

Dann aber noch eine Kontrollfrage: Woraus ist ein Silberdollar gemacht?

„Machen Sie sich nichts draus, wenn Sie das nicht wissen, jetzt kommt
was Leichteres“.

 

## Alltagslogik 2: Briefkastenbeispiel

Was würden Sie tun, wenn sie auf der Straße einen verschlossenen Brief
mit aufgeklebten Briefmarken und Absender und Empfänger finden würden?

Stufe 1: liegen lassen, der geht mich nichts an.

Stufe 2: zum Fundbüro bringen.

Stufe 3: zum Empfänger bringen.

Stufe 4: zur Post bringen.

Stufe 5: in einen gelben Postbriefkasten werfen.

Völlig daneben liegende Antwort: Brief aufmachen und durchlesen, um
festzustellen, wem er gehört. Auch hier kann man den Umgang und die
Logikfähigkeit im Alltag erkennen. 

Verbale Fähigkeiten, Gemeinsamkeiten finden:

Was ist das Gemeinsame an Bach und See?

Stufe 1: der Bach fließt und der See steht. (konkretistisch, trennende
Merkmale werden genannt)

Stufe 2: das Gemeinsame ist Wasser.

Stufe 3: Gewässer

Wenn nur Stufe 2 genannt wird, sollte ein deutsches Wort verlangt
werden, mit dem beide gleichzeitig benannt werden. Am besten mit der
Vorgabe: „Bach und See beides sind mmm.“ Oft kommt dann erst das
deutsche Wort Gewässer. Bei Sprachproblemen würde natürlich der
Einzelbegriff Wasser auch ausreichen.

Tisch und Stuhl?

> *„Beides sind mmm.“*

Stufe 1 : Gegenstände   

Stufe 2: Einrichtungsgegenstände  

Stufe 3: Möbel

Als Hilfe kann auch noch angedeutet werden: „*Tisch und Stuhl und Bank
und Schrank, alles sind mmm.*“

Es ist erstaunlich, wie häufig die verbalen Dinge leicht, locker und
spontan gelöst werden, das Kopfrechnen jedoch unüberwindliche
Schwierigkeiten macht, z.B. Personen mit Lernbehinderung, aber guten
sozialen Fähigkeiten.

Bei dieser grob orientierenden Leistungsüberprüfung können nur pauschale
Aussagen getroffen werden.

Kopfrechnen: Abziehen der Zahl 7 von 100, vom Ergebnis wieder 7 abziehen
usw., möglichst schnell und flüssig.

  - unauffällig

  - bildungsentsprechend gering, langsam, mit Fingerhilfe richtig

  - mehrere Konzentrationsfehler aber selbstständige Verbesserungen
    möglich

  - mehrere Fehler aber bei Nachfragen Richtigstellung

  - bei Nachfragen weitere Fehler

  - freies Phantasieren.

 

### Abstraktionsfähigkeit

  - gering

bildungsentsprechend gering

  - an Beispielen möglich, rudimentär

  - unauffällig.

### Alltagslogik

  - Eingeschränkt

  - Unauffällig

Kurze Bewertung, ob Verbalteil und Kopfrechnen oder
Abstraktionsfähigkeit insgesamt zusammenpassen. 

### Spezialitäten

Sexueller Hintergrund der Fragestellung

Bei Fragestellungen mit sexuellem Hintergrund (Missbrauch, Spanner,
Video-Spanner, Stalker, Vergewaltigung, Blitzer, Exhibitionisten,
Transvestiten, Transsexuelle).

Ausführliche und genaue, konkrete Sexualanamnese:

Stichworte: Erste sexuelle Erinnerungen, erste Ejakulationen,
Tabu-Erfahrungen, Tabu-Übertretungen mit Onanie-Erfahrungen,
Masturbationspraxis, Hilfsmittel, Ort, Zeit, Häufigkeit, mit wem,
Verhältnis zur Religion, erster GV, jetzige Praxis, Prostitution eigene
bei Fremden, Preise\!, finanzieller Aufwand, Freundinnen und Freunde,
Partnerinnen und Partner, mehr oder weniger häufiger Wechsel, Zeitdauer
der Bekanntschaften, Pornohefte, -Filme, eigene Herstellung

Alles muss, am besten an Beispielen, explizit abgefragt werden. Nicht
nur: Haben sie masturbiert? Sondern wann fingen Sie an? Wie (oft)
derzeit? Mit wem? Vor Wem? Mit welchen Hilfsmitteln? Wie wurden oder
werden diese gelagert, versteckt, gereinigt, entsorgt?

Sinn und Zweck: Die wenigsten Patienten können die Hintergründe und
seelisch zugrunde liegenden Problematiken benennen. Aber aus der Art und
Weise und den Inhalten der Antworten kann man darauf schließen.

Asylgutachten, Migrantenbegutachtungen sind erschwert durch
Sprachprobleme, Übersetzerprobleme, Retraumatisierungsgefahr und Druck
durch auftraggebende Stellen.

Bei Täteransprache und vom Umfeld gemeldeten „Gefährdern“ kommt die
Eigensicherung beim Gespräch als Problem hinzu.

Bei der Opferberatung, z. B. gestalkter Menschen, ist die geduldige
Begleitung und sensible Beratung gefragt. 

Die Vermieterberatung und der Kontakt mit Wohnungsbaugesellschaften
sollte dazu verwendet werden, die Anti-Stigma-Bemühungen weiter zu
führen.

## Fallbeispiele

### Beispiel: Herr Schlag

(Themen: Schizophrenie, Komorbidität, Maßregelvollzug, Fremdgefährdung,
Hausbesuch mit Eigensicherung)

Frau Angst ruft Sie an und berichtet, dass ihr Nachbar Herr Schlag in
den letzten Tagen mehrmals bedrohlich und laut schreiend durch den
Eingang gerannt sei. „Er brüllt dann ‚ich töte euch alle, die Jedis
siegen, die Macht ist stark‘. Vor zwei Tagen habe er das Glas der
**Eingangstür** mit bloßer Faust **zerschlagen**. Eben sei er
**schreiend** nach Hause gekommen. Sie traue sich nicht aus ihrer
Wohnung - „der ist doch so ein Irrer\!“ Die Polizei habe gesagt, sie
solle doch bitte im SpDi anrufen, die seien für so etwas zuständig.

Es gibt eine **Akte** bei Ihnen im Amt. Herr Schlag ist dem SpDi noch
nicht persönlich bekannt. In 2 Wochen ist eine Helferkonferenz geplant
zur Fortführung eines betreuten Einzelwohnens, nach erfolgtem Umzug.
Herr Schlag wurde vor 3 Jahren aus dem **Maßregelvollzug** (gemäß [§63
StGB](https://www.gesetze-im-internet.de/stgb/__63.html "https://www.gesetze-im-internet.de/stgb/__63.html")
untergebracht nach [§20
StGB](https://dejure.org/gesetze/StGB/20.html "https://dejure.org/gesetze/StGB/20.html")
exkulpiert) entlassen. Dort war er 3,5 Jahre wegen **gefährlicher
Körperverletzung**. Eine Bewährung bestehe noch, aber ein neuer
Bewährungshelfer ist nicht genannt. Es ist eine **paranoide
Schizophrenie** (ED im MRV) und ein **polyvalenter Drogenkonsum** (v.a.
Cannabinoide, Amphetamine) dokumentiert. Eine rechtliche Betreuung
besteht nicht.

Sie rufen den ehemaligen Bewährungshelfer an: Herr Schlag ist in seine
Heimatstadt gezogen, nachdem er dort die Zusage für eine Maßnahme im
Bereich der Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erhalten habe. Der
Umzug sei schon lange angedacht gewesen, damit er auch wieder soziale
Kontakte habe, ein Kontakt mit dem SpDi zur Helferkonferenz sei
allerdings erst nach dem Umzug erfolgt.

**Der Behandlungsverlauf nach Entlassung aus dem Maßregelvollzug sei gut
gewesen**. Herr Schlag habe nachweislich keine Drogen gebraucht, seine
Medikamente genommen und seine Termine regelmäßig wahrgenommen. Er habe
verschiedene 450 Euro-Jobs gehabt und Maßnahmen vom Jobcenter
wahrgenommen. Der Bewährungshelfer habe Herrn Schlag sehr zugänglich,
freundlich und offen erlebt. Er sei nicht aggressiv in Erscheinung
getreten. Der letzte Kontakt bestand vor drei Wochen, eine Woche nach
dem erfolgten Umzug. Bei dem neuen  Bewährungshelfer ist ein Termin in
einer Woche geplant, die Wiederaufnahme des betreuten Einzelwohnens sei
angebahnt. Ein neuer Telefonanschluss bestehe noch nicht, Herr Schlag
**besitze seit kurzem kein Handy mehr “wegen der Strahlung”**. 

Sie sprechen sich im Amt ab und geben den **Ort des Hausbesuchs**
bekannt. Sie bitten um einen **Anruf in einer Stunde,** wenn man sich
bis dahin nicht gemeldet hat. Falls Sie anrufen und um die “**grüne
Akte**” bitten, solle man die Polizei alarmieren.

Sie fahren **zu zweit** und sprechen sich vorher gut ab. Das
**Codewort** für sofortigen Rückzug sei: “Orthopäde”. Das
**Diensttelefon halten sie griffbereit**, den **Schmuck und Schal legen
sie vorsorglich ab und ziehen flache Schuhe an**.

Die Eingangstür zum Wohnhaus steht offen. Es ist notdürftig eine
Spanplatte angebracht. Sie gelangen bis vor die Wohnungstür, wo Herr
Schlag Ihnen nach Klingeln die Tür zögerlich öffnet. Sein Allgemein- und
Ernährungszustand sind regelrecht, er ist sportlich trainiert, auffällig
ist nur, dass er seine Kleidung links herum trägt.

Sie stellen sich vor und **erklären den Grund ihres Besuchs** und
fragen, ob Sie miteinander sprechen könnten. Herr Schlag lächelt Sie
erfreut an. Er sagt:„Der Widerstand und Prinzessin Leia wollen mir
helfen, ich bin geehrt Sie hereinzulassen.“ Sie achten darauf, dass der
**Fluchtweg frei bleibt**. Im Flur liegen Tüten und ausgerollte Alufolie
auf dem Fußboden. Herr Schlag bittet Sie in die **Küche, dort seien
Stühle. Sie lehnen dies ab** und bitten um ein Gespräch im Wohnzimmer
und lassen **Herrn Schlag vorgehen**. Dort bietet sich ein Bild des
Chaos. Möbelteile, Müll und Isolierdecken liegen zwischen
Kleidungsstücken. **Sie bleiben im Türbereich stehen**, der Betroffene
befindet sich im Raum.

Herr Schlag redet offen mit Ihnen, manchmal flüstert er, da “die
zuhören” könnten. Es besteht ein **systematisierter Wahn** mit
thematischen Inhalten von Star-Wars. Da Sie wissen, dass ihre langjährig
erfahrene Sozialarbeiterin Star-Wars-Fan ist, lassen Sie sie das
Gespräch führen. Herr Schlag habe “Darth Vader in der Scheibe der Tür
gesehen” und daher zugeschlagen. Darth Vader habe sich aber in die
Wohnung im 2. Stock unter ihm geflüchtet. Um die dunkle Macht von dort
abzuwehren, habe er alles mit Folie ausgelegt. Bei gezielter Nachfrage
berichtet Ihnen Herr Schlag, dass er sich **bereits bewaffnet habe**, er
habe sich als Lichtschwert einen elektrischen Viehtreibstock gekauft,
dieser sei in der Küche. Bei der Frage, ob Sie **Angst vor ihm haben**
müssten, zeigt sich Herr Schlag erschrocken, Sie seien doch Verbündete
und würden ihn heute noch im Kampf gegen die dunkle Macht unterstützen.
Es sei dringlich, denn die dunkle Macht breite sich aktuell aus und der
gesamte zweite Stock sei betroffen. Man müsse zugreifen, denn die
Entwicklung mache Angst.

Er berichtet Ihnen, dass der Jedi nach dem Umzug zu ihm Kontakt
aufgenommen habe und sagte, er müsse die **Medikamente absetzen** und
“die Macht wieder inhalieren”. Jetzt sei ihm aber das **Cannabis
ausgegangen**. Herr Schlag sei **nicht krank** und wolle erst recht
**nicht in ein Krankenhaus**. Zunehmend wird er dysphor-gereizt,
aggressiver und **bedrohlicher**. Als Sie ihm mitteilen, dass Sie nun
doch Angst vor ihm bekommen würden, kann er sich kaum regulieren und
rennt schimpfend durch den Raum. Er redet vom nahenden Todesstern und
dem Ende, guckt gehetzt hin und her und brüllt unvermittelt kurz los. Er
schreit jemand Imaginären im Raum an.

Ihnen wird zunehmend unwohl zumute und Sie verabschieden sich mit den
Worten, dass Sie sich noch **orthopädischen Rat** einholen müssen. Beim
Rückzug beeilen Sie sich und versuchen, Herrn Schlag dabei **im
Blickfeld zu haben**. Der Betroffene geht auf und ab, redet **zunehmend
verworren** vor sich hin, lacht dabei auf und tritt immer wieder in die
Luft.

Vor der Haustür kontaktieren Sie die **Polizei und** **Feuerwehr** zur
**Einweisung des Betroffenen nach dem PsychKG bei krankheitsbedingter
Fremdgefährdung**.

Bei akuter Psychose nach Medikamenten-Incompliance und erneutem
Drogenkonsum weisen Sie den nicht mehr absprachefähigen, **nicht
steuerungsfähigen** Herrn Schlag bei akuter Gefährdungslage ein. Bei
unmittelbar **bevorstehender krankheitsbedingter Gefahr für Andere**
sehen Sie **keine Alternative zu einer Unterbringung zur Sicherung und
möglichst stationären Behandlung** des nicht einsichtsfähigen
Betroffenen, nachdem dieser bereits in Verkennung die Tür eingeschlagen
habe und sich bewaffnet hat. Eine **freiwillige Aufnahme lehnt er ab**.
Er ist nicht krankheits- und behandlungseinsichtig im ambulanten
Setting.

Weiterhin nehmen sie Kontakt mit dem ehemaligen Bewährungshelfer auf,
erklären die aktuell erfolgten Maßnahmen bei fraglich deliktnahem
Verhalten. Sie bitten notwendigenfalls um Überprüfung, ob die
Voraussetzungen für eine Rücknahme in den Maßregelvollzug nach [67h
StGB](https://dejure.org/gesetze/StGB/67h.html "https://dejure.org/gesetze/StGB/67h.html")
oder [§ 453c
StPO](https://dejure.org/gesetze/StPO/453c.html "https://dejure.org/gesetze/StPO/453c.html")
vorliegen.

Im Rahmen der Amtshilfe durch die Polizei versuchte Herr Schlag, die
Beamten zu verletzen, da er sie als „Stormtrooper“ verkannte. Es
erfolgte kurze Zeit später eine Rücknahme des Betroffenen **zur
Krisenintervention in den Maßregelvollzug** gemäß § 67h StGB.

Im Rahmen der Krisenintervention erfolgt eine gezielte Planung und
bereits **frühzeitige schrittweise Einbindung in das
gemeindepsychiatrische Hilfesystem** vor Ort mit gutem Erfolg. Sie
nutzen auch die **familiäre Anbindung** im Ort, vor allem die stützende
Großmutter, die Sie noch einmal gut bezüglich des Krankheitsbildes und
möglicher Frühwarnsignale **aufklären.**

### Merke:

  - Informationen einholen, bevor man in eine unbekannte Situation
    startet,

  - Hausbesuch planen und vorbereiten (Adresse, Rückruf erbeten,
    Codewörter, Handy griffbereit (Anm.: Hier sollte man auch
    überlegen, ein eher altes Modell mitzunehmen, bei Aufregung, nassen
    Händen etc ist die Smartphone-Bedienung im Eilfall oft schwierig))

  - Eigensicherung hat Vorrang, frühzeitig zurückziehen, Amtshilfe
    anfordern

  - Voraussetzungen der Unterbringung nach PsychKG (einstweilig) und
    Verfahrenswege kennen

  - Gefährdungen einschätzen (z.B. hier: jung, männlich, Erkrankung aus
    dem schizophrenen Formenkreis - akute Psychose, zunehmend
    angetrieben und verworren, fühlt sich selbst bedroht und hat Ängste,
    komorbider Drogengebrauch (mit aktueller unfreiwilliger Abstinenz),
    Fremdgefährdung im Vorfeld, vgl. z.B. Kröber: Kann man die akute
    Gefährlichkeit schizophren Erkrankter erkennen? Forensische
    Psychiatrie, Psychologie, Kriminologie 2, 2008, S. 128-136)

  - Versorgungssystem kennen und nutzen

  - nachsorgende Hilfen planen, um erneute Krisen zu verhindern:
    sozialen Empfangsraum schaffen, Einbindung in das
    gemeindepsychiatrische Versorgungssystem.

### Beispiel: Frau Sauber

Themen (geistige Behinderung, Alkohol und Folgeschäden, Hausbesuch,
Ressourcen nutzen, Selbstbestimmung)

Frau Biene ruft Sie hilfesuchend an. Sie sucht Hilfe für ihre
langjährige Freundin Frau Sauber. Ihre Freundin habe eine **rechtliche
Betreuerin** aber “die hilft einfach nicht” und lasse sie oft allein mit
ihren Problemen. Sie sage einfach immer, Frau Sauber solle endlich
aufhören, Alkohol zu trinken. Frau Biene begleite Frau Sauber daher zu
allen offiziellen Terminen, da sie beim Amt „ja nichts versteht“.  Sie
sei „kein ganz normaler Mensch“, sondern langsamer. Wenn sie dann nichts
verstehe, **rege sie sich immer fürchterlich auf, werde laut und
schreie**. Zuhause trinke sie dann wieder Alkohol, dies passiere nach
diesen Terminen immer. Die Fenster der Wohnung seien undicht, Schimmel
trete auf und Frau Sauber habe Allergien entwickelt. Sie sei immer
wieder krank. Ihr Hausarzt sei seit 2 Jahren in Rente und alle Ärzte in
der Nähe hätten sie abgelehnt, sie finde doch aber den Weg nicht bei
größeren Entfernungen.

Sie vereinbaren einen **gemeinsamen Termin zum Hausbesuch** (Frau Sauber
und Frau Biene, Sozialarbeiter und Arzt/Psychologe des SpDi\[1\]), um
sich ein Bild vor Ort zu machen.

Frau Sauber ist im Amt nicht bekannt. Die rechtliche Betreuerin wird
über den Termin informiert und um Unterlagen gebeten: im eingereichten,
sehr kurzem Betreuungsgutachten (6 Jahre alt) steht: **leichte geistige
Behinderung, Abhängigkeit von Alkohol**, ein Sohn vor 14 Jahren in Obhut
genommen, rechtliche Betreuung erneut verlängert in sämtlichen
Aufgabenkreisen.

Vor Ort sind Sie in einer sauberen, sehr spartanisch eingerichteten
Wohnung, an den Außenwänden ist die Tapete entfernt. Frau Biene zeigt
Bilder nasser Wände unterhalb der Fenster bei Regen und Schimmelbildung
in der Wohnung. Der Regen trete durch die undichten Fenster ein - seit
Jahren, die Hausverwaltung habe Tapete und Schimmel nach einem Schreiben
der rechtlichen Betreuerin entfernt, mehr nicht.

Frau Sauber: Anfang 40, kleinwüchsig, sehr schmale Schultern, lange
Arme, Mikrozephalie, verstrichenes Philtrum, Augen auffällig
zurückgesetzt; Gedankengang und Arbeitsgeschwindigkeit verlangsamt,
Auffassungs-, Aufmerksamkeits- und Konzentrationsstörungen,
schulpraktische Fertigkeiten gering (Hauptschulabschluss nach 10 Jahren
erlangt), (MOCA 11 von 30 Punkten (Normbereich ≥26 Punkte),
Mehrfach-Wortschatz-Intelligenztest-B 12 Punkte entspricht im MWT-B
einem IQ von 79); schnelle **Affektdurchbrüche**, verbal-aggressives,
impulsives Verhalten bei geminderter Frustrationstoleranz und
Umstellungs-Erschwernis; **Alkohol**: 12 Bier + 1 Flasche Likör mit
Kontrollverlust, mit kurzen tageweisen (max. 1 Woche) Konsumpausen;
einmalig teilstationärer Entzug vor circa 15 Jahren, abgebrochen ohne
Erfolg;

Kein Kontakt mehr zur Herkunftsfamilie, 6 Geschwister, **Eltern haben
Alkohol getrunken**. Keine Arbeit, die rechtliche Betreuerin sagt sie
„muss in eine WfbM“. Lange Anfahrtswege, frühes Aufstehen, und die Art
der Arbeit will sie nicht.

Leidet unter Einsamkeit, Konflikte mit der Betreuerin und Zustand der
Wohnung, erwartet sich Begleitungen zum Jobcenter, Jugendamt „verstehe
doch da nichts, dann rege ich mich auf und trinke wieder Alkohol.“ Will
weniger trinken, am besten aufhören „kaufe einfach keinen Alkohol mehr,
manchmal klappt es“.

Frau Biene unterstützt sie, begleitet sie zu Terminen, sei damit aber
auch überfordert und könne ja nicht handeln. „*Sie weiß auch, dass sie
mich betrunken nicht anzurufen braucht*“, und „*wenn sie wieder ihre
Phase hat, lass ich sie einfach und gehe, wenn sie schreit. Sie meldet
sich dann von ganz allein wieder.*“

Nach einer eingehenden **Beratung** zeigt sich, dass Frau Sauber gerne
eine Tagesstruktur und Aufgabe hätte. Sie könne sich sehr gut vorstellen
einen Reinigungsjob anzunehmen, sie mache gern sauber.

**Hilfe** **in Form eines betreuten Einzelwohnens** würde sie gerne
annehmen, auch eine **niedrigschwellige Anbindung an die ambulante
Suchthilfe** lehnt sie nicht ab, um langfristig ihren Alkoholkonsum zu
kontrollieren oder bestenfalls abstinent zu leben. Ihre rechtliche
Betreuerin habe sie seit über 15 Jahren. Sie ist auch bereit, mit ihr
weiter zu arbeiten, wenn sie sie vor allem auch vor der
Wohnungsbaugenossenschaft besser vertreten würde und sie nicht immer nur
wegen des Alkoholkonsums maßregeln würde. Sie würde gerne wieder einen
Hausarzt haben. Sie hatte früher immer ein Spray, da habe sie besser
atmen können und nicht so oft gehustet.

Auf Nachfrage bestätigt Frau Sauber, dass ihre Mutter während ihrer
Kindheit viel Alkohol konsumiert habe. Frau Sauber sei nie in
psychologisch-psychiatrischer Behandlung gewesen. Im Rahmen der Ihnen
vorliegenden Erkenntnisse besteht bei Frau Sauber der dringende Verdacht
auf ein Fetales Alkohol Syndrom (FASD), welches oft mit kognitiven
Beeinträchtigungen, Verhaltensauffälligkeiten und komorbider
Abhängigkeit von Alkohol einhergeht. 

### Merke:

  - gründliche Anamnese mit Fremdanamnese, Diagnostik -\>
    Differentialdiagnosen (hierdurch erklären sich Komorbiditäten,
    Eigenarten/Verhaltensauffälligkeiten)

  - aufsuchende Arbeit mit zusätzlich gewonnenen Erkenntnissen

  - Ressourcen nutzen und den Willen der Betroffenen beachten –
    zielführende inklusive Hilfen nutzen, erreichbare Zielsetzungen
    (kontrollierter, reduzierter Alkoholkonsum durch Tagesstruktur,
    Copingmechanismen, niedrigschwellige Beratung und Begleitung…) 

### Beispiel: Herr Politox - Hausbesuch mit Eigensicherung

Meldung von der Hausgemeinschaft, Melder wünscht anonym zu bleiben. Herr
Politox sei Alkoholiker und schreie „nachts immer herum“. Die Wohnung
wäre vermüllt, es werde ein Brand befürchtet, weil er seine Zigaretten
mit der immer glühenden Herdplatte anzünde. Er werfe Gegenstände aus dem
Fenster. Es müsse was geschehen. Wenn die Ämter sich nicht bald darum
kümmern würden, müsse man sich an die Presse wenden. Herr Politox müsse
„weg“.

Es findet ein unangemeldeter Hausbesuch gegen Mittag (beste Zeit bei
Alkohol kranken Menschen, da kein Entzug mehr, weil oft um diese Zeit
wieder Alkohol getrunken , aber auch noch nicht der volle Pegel) durch
den SpDi statt. (Klingelanlage defekt, keine Namensschilder,
Dachgeschoß.) Es wird nicht geöffnet.

Erkundigungen bei den Nachbarn werden mit großem Interesse begrüßt und
liefern ein Füllhorn an Informationen über Herrn Politox. Zum Beispiel:
Er sei auch gewalttätig. Nach Hinterlassung eines Ankündigungsbriefs
(Wir werden Sie am … um … Uhr nochmal besuchen) und Tesafilmanwendung
(Kleben eines Tesafilmstreifens von der Wohnungstür zum Rahmen zur
Überprüfung, ob die Tür bis zum nächsten Hausbesuch geöffnet wurde,
Herr P. lebt also noch) wird auch eine Scheinbeendigung des Hausbesuchs
(lautstarkes Verlassen des Hauses jedoch sofort leise wieder nach oben
gehen) durchgeführt, verläuft jedoch frustran.  Ein weiterer Versuch
findet am Folgetag gegen 10 Uhr statt. Mit Hilfe der
Handy-Ankündigungsmethode (unmittelbar vor der Tür stehend mit dem
Handy anrufen) gelingt es, Kontakt herzustellen. Herr P. meint, dass er
keinen Besuch wünsche. Nach weiterem, beharrlichem Seitwärtsklingeln
(nicht vor der Tür frontal stehend auf den Klingelknopf drücken, sondern
neben der Tür stehend) reißt Herr P. plötzlich schreiend die Tür auf und
schleudert einen Schuh heraus, der jedoch nicht trifft, weil er erwartet
hat, dass jemand direkt vor der Tür steht. 

Unter Hinweis, dass es sehr erfreulich sei, Herrn P. endlich persönlich
sprechen zu können, wird ihm laut und deutlich bekundet, dass weitere
Kontakte erforderlich sind und man ihm nur so helfen kann, seine Wohnung
aufzuräumen. Herr P. zeigt sich zwar wenig erfreut, hört aber immerhin
doch zu. Seine Alkoholquelle, der Taxifahrer, der immer den Alkohol und
Joints vorbeibringe, wolle nämlich nicht mehr liefern, nur weil er mal
kurz in einem kurzfristigen, finanziellen Engpass sei. Wenn er jemanden
hätte, der seine Frührente vorbeibringen könne, würde ihm das sehr
helfen. Über diesen Einstieg kann weiterer Kontakt gehalten werden. Herr
P. stimmt einer Begleitung zur Bank zu, denn seine Karte sei nicht
auffindbar, und er müsse eine neue beantragen. Dazu muss er (zum ersten
Mal seit Monaten) einigermaßen nüchtern sein und, irgendwoher und wie
auch immer, saubere Kleidung anziehen. Die Nachbarn sind etwas beruhigt,
weil hin und wieder jemand vom Amt vorbeischaut und jemand die
Herdplatten abgeschaltet hat und die Griffe vom Herd rätselhaft
verschwunden sind. Sie verschieben die Unterschriftensammlung gegen
Herrn P. bei der Wohnbaugesellschaft. (Ein Reservat der inneren
Unordnung sichern.)

Nach mehreren Hausbesuchen, bei denen er meist öffnet, stimmt Herr P.
schriftlich zu, dass von der Frührente die Gebühren für die
Wohnungs-Entmüllung in 50 €-Raten abgebucht werden können. Bei der
Entmüllung durch eine Firma werden nur die Funktionsräume (Küche bzw.
Kochplatz, Bett, Sitzgelegenheit im Wohnzimmer, Bett, Toilette,
Waschbecken) benutzbar gemacht und eine nächste Aktion in 6 Monaten
avisiert. (Erfahrungsgemäß laufen die Wohnungen immer wieder voll.)  

Seit etwa 20 Hausbesuchen, einem Jahr und einer Krisenintervention bei
Akohol-Intoxikation mit Kurzzeit-Drehtür-Entgiftung in der Notaufnahme
lebt Herr P. weiterhin in seiner Wohnung, jetzt mit lautstarkem
Fernseher und Kopfhörern und holt sein Alkoholkontingent (nur so viel er
auf den 1,5 km bis zur Einkaufsmöglichkeit tragen kann) selbst. 

### Beispiel: -Vorführung im SpDi

Hochpsychotischer junger Mann wird von der Polizei vorgeführt, ob ZE (
Zwangseinweisung) nötig ist . Er sitzt ohne Handschellen im Wartebereich
zwischen zwei Polizisten. Die Sekretärin sitzt 10 m entfernt sichtbar im
Vorzimmer und tippt etwas in den PC. Ohne jeden vorherigen
Gesprächskontakt oder irgendwelche anderen Anzeichen springt er auf,
spurtet auf die Mitarbeiterin zu, die sich ängstlich von ihm abwendet
und die Hände schützend über den Kopf hält. Er stürzt sich von hinten
auf sie, und beide fallen über die Tastatur zwischen Bildschirm und
Diktiergerät über den Bürotisch, bevor die beiden Polizisten in die
Situation eingreifen können.

**Kommentar und Tipp:**

Unberechenbares Verhalten ist immer möglich, und primärprozesshafte
Instinkthandlungen können raptusartig ausgeklinkt werden. Wartende
Psychotiker brauchen reizarme Umgebung. Emotionales Abkühlen dauert 
lange. Eine Unterbringung wurde für erforderlich erachtet.

### Beispiel: Pistole auf dem Tisch

Nach der Begutachtung eines Patienten mit einer Persönlichkeitsstörung
ist sich der Untersucher mit diesem “einig”, auch bezüglich der
erforderlichen Maßnahmen. Mit den Worten, dass er diese ja nun nicht
mehr brauche, zieht der Patient eine geladene Waffe aus seiner Hose und
legt sie vor dem Untersucher auf den Tisch. Der herbeigerufene Polizist
wird ganz blass, hat er den Mann doch vorher abgetastet.

**Kommentar und Tipp:**

Es ist kann vorteilhaft sein, im Zweifel in unmittelbarer Anwesenheit
von Polizeibeamten, die entweder mit dabei sitzen oder an der Tür
stehen, zu explorieren. Man kann auch die Möglichkeit nutzen, den
Patienten vor der Exploration medizinisch (flüchtig) zu untersuchen.
Nach Blutdruck-Messung und Pulsfühlen, kann man natürlich auch die Leber
tasten, sodass eine versteckte Waffe bei den Manipulationen auffallen
wird.

### Beispiel: Rechtfertigender Notstand

Anruf der Rettungssanitäter beim SpDi: Sie wurden zu einem verwirrten
Patienten gerufen. Der Betroffene sei sehr unruhig und rede “wirres
Zeug”. Er wolle nicht mit in die Klinik. Auf Nachfrage: Er behaupte,
da seien fremde Männer im Zimmer, und Riesenspinnen liefen über die
Decke. Auf weitere Nachfrage: Der Betroffene habe einen Puls von 130,
zittere stark und sei kaltschweißig. Er stehe recht wackelig auf den
Beinen. In der Wohnung stünden diverse leere Spirituosenflaschen.

Da es sich vermutlich um ein akutes Delir handelt, wurde die sofortige
Verbringung des Betroffenen auf die nächstgelegene Intensivstation, auch
unter Anwendung von Zwang, auf der Rechtsgrundlage **“rechtfertigender
Notstand”** bei vitaler Bedrohung angeordnet.

### Beispiel: Eigensicherung, auch im Amt

Wir empfehlen sich bei Hausbesuchen nicht hinter dem Wohnzimmertisch in
einen weichen Polsersessel zu setzen, aus dem man mit Mühe aufsteht,
wenn die Situation sich krisenhaft zuspitzt. Auch in der Dienststelle
sollten sie versuchen, "Sackgassen" zu vermeiden. Die einfachste
Maßnahme ist schon der Standpunkt des Schreibtisches. Er muss im Raum
und darf nicht in einer Ecke stehen, so dass man notfalls auf die andere
Seite flüchten kann.

Eine professionelle Gefahrenabschätzung und Erwägung eventueller
Maßnahmen ist immer angezeigt. Bitte malen Sie sich aber keine Angst
erzeugenden Eventualitäten aus. Man schnallt sich ja im Auto auch ohne
Angst an und malt sich nicht aus, was einem alles passieren kann, wenn
man sich nicht anschnallt.

 Auch in der Dienststelle sollte man an Krisensituationen denken und
besonders bei Vorführungen durch die Polizei mögliche Wurfgeschosse
(Aschenbecher, Vasen) und potentielle Waffen (Scheren, Brieföffner etc.)
wegräumen. Auch den Kaffee nicht allzu heiß servieren\! Regel: Alles was
als Wurfgeschoss oder Schlag- und Stichwaffe griffbereit liegen könnte,
so weit wie möglich und unauffällig entfernen. Ein Tischdeckchen am
Besprechungstisch ist ganz wertvoll für die Aggressionsabfuhr des
Klienten. 

## Besondere Problembereiche

### Kinder psychisch kranker Eltern

Zwei bis drei Millionen Kinder und Jugendliche in Deutschland leben nach
Angaben der Kinderkommission im Deutschen Bundestag in Familien, in
denen ein Elternteil eine psychische Erkrankung , z.B. eine Depression,
eine Schizophrenie  oder Borderline-Erkrankung hat. Ungefähr 500.000 von
ihnen leben in einer Familie mit einem alleinerziehenden Elternteil.

Jährlich werden ca. 6.000 Sorgerechtsentzüge entschieden. Davon betrifft
etwa ein Drittel Eltern mit einer psychiatrischen Diagnose. Das
Aufwachsen mit einem psychisch erkrankten Elternteil kann für Kinder
eine gravierende, dauerhafte Belastungssituation darstellen, die mit
einer Vielzahl an alltäglichen Anforderungen, Konflikten und Spannungen
verbunden ist - sowohl innerhalb der Familie, als auch im sozialen
Umfeld.

Die Erkrankung von Eltern steht nicht selten in Wechselwirkung mit der
psychischen Entwicklung ihrer Kinder bzw. Jugendlichen:

  - Kinder schizophren erkrankter Eltern tragen ein Risiko von ca. 13 %,
    selbst an Schizophrenie zu erkranken

  - bei Kindern schizoaffektiv erkrankter Eltern liegt das
    Erkrankungsrisiko sogar bei 37%

  - ein Drittel der Kinder in stationärer Kinder- und
    Jugendpsychiatriebehandlung hat ein psychisch erkranktes Elternteil.
    Bereits Säuglinge und Kleinkinder können in ihrer gesunden
    Entwicklung beeinträchtigt werden, wenn ein Elternteil an einer
    psychiatrischen Erkrankung leidet.

Trennungsängste, Angst vor Verschlimmerung der Krankheit und vor einem
möglichen Suizid, Hoffnungslosigkeit, Schamgefühle und Resignation,
aber auch Wut kennzeichnen die Gefühlslage der älteren Kinder. Bei den
Jugendlichen stehen die Angst vor einer möglichen eigenen Erkrankung,
Schuldgefühle, starke Verantwortungsgefühle gegenüber der Familie und
oft auch Trauer über den Verlust der elterlichen Identifikationsfigur im
Vordergrund.

Die Bewältigungsstrategien sind unterschiedlich, und damit sind es auch
die Rollen, die die Kinder innerhalb der Familie einnehmen:

  - sie können sich als „Helden“ fühlen (Parentifizierung und damit
    häufig Selbstüberforderung)

  - manche fühlen sich als „Sündenbock“

  - manche ziehen sich still und verloren zurück, fliehen in eine
    Fantasiewelt und meiden soziale Kontakte

  - Ein Teil der Kinder nimmt die Rolle des „Clowns“ oder „Maskottchens“
    ein.

#### Hilfebedarfe:

Seit Anfang der 2000 ist das Thema “Kinder psychisch kranker Eltern”
deutlich mehr in den öffentlichen Fokus gerückt, sowohl, was die
wissenschaftliche Forschung betrifft, als auch die Einrichtung einer
Vielzahl von Initiativen, Projekten und Einrichtungen. Aus den
vorliegenden Forschungsergebnissen und empirischen Praxiserfahrungen
lassen sich die nachfolgend aufgeführten Bedarfe verallgemeinern:

  - Schaffung präventiver und Resilienz fördernder Angebote für Kinder
    und Jugendliche

  - altersgerechte Informations-, Beratungs- und Therapieangebote für
    Kinder und Jugendliche

  - Informations- und Beratungsangebote für Eltern und Bezugspersonen

  - niedrigschwellige entlastende und unterstützende Angebote für
    betroffene Familien

  - Schaffung von Hilfenetzen und Krisenplänen zur raschen Intervention
    im Krisenfall

  - koordinierte Behandlungs- und Hilfeplanung aller beteiligten
    Institutionen und

  - Fachkräfte

Dennoch ist in der täglichen Praxis immer wieder festzustellen, dass
eine bedeutende Hürde beim Aufbau von Hilfen für betroffene Familien die
Versäulung der verschiedenen Sozialleistungsbereiche anzusehen ist :

  - Leistungen des Gesundheitswesens im SGB V (gesetzliche KV)

  - Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen im SGB IX

  - Kinder- und Jugendhilfe im SGB VIII

  - Eingliederungshilfe für behinderte Menschen im SGB XII

Die Verantwortung für Unterstützungsangebote für betroffene Familien
liegt auf vielen Schultern:

  - Kommune

  - freie Träger der Gemeindepsychiatrie

  - freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe

  - Einrichtungen der Kinder- und Jugendpsychiatrie

  - niedergelassene Ärzte (erwachsenenpsychiatrische, kinder- und
    jugendpsychiatrisch sowie pädiatrische Praxen)

  - psychotherapeutische Praxen

  - psychiatrische und kinder- und jugendpsychiatrische Krankenhäuser

  - Selbsthilfe

  - bürgerschaftliches Engagement (sehr selten)

Alle diese Institutionen und Professionen sind idealtypisch in
fallübergreifende Kooperationsstrukturen einbezogen.

Jedoch ist das Wissen um die unterschiedlichen professionellen Aufgaben,
Kompetenzen, Zuständigkeiten, Blickwinkel und Grenzen zur Begleitung von
Familiensystemen noch nicht ausreichend ausgeprägt und pendelt zwischen
den Spannungsfeldern

  - pädagogisch und medizinisch

  - Kindeswohl und Eltern-Interesse

  - Hilfe und Kontrolle

  - Systemlogik und Professionslogik

  - Autonomie und Zwang

  - familienzentriert und individuumszentriert

  - ressourcenorientiert und defizitorientiert (weil die Voraussetzungen
    für die Hilfegewährung an eine störungs- oder krankheitsrelevante
    Diagnose gebunden sind) 

#### **Fazit:**

Trotz vielfältiger potenzieller Möglichkeiten und größtenteils rechtlich
abgesicherter Finanzierungen zeigt die Praxis, dass betroffene Familien
notwendige Hilfen nicht erhalten, weil

  - es an Wissen über die vorhandenen Möglichkeiten mangelt

  - unterschiedliche Herangehensweisen zu erheblichen
    Verständigungsschwierigkeiten in der Kommunikation zwischen den
    (professionellen) Akteuren führen

  - es abweichende Bedarfseinschätzungen für die Implementierung von
    Hilfen gibt

  - Zeitmangel, Arbeitsverdichtung, Fallzunahmen die Arbeit der
    Fachkräfte erschweren

  - es eine Diskrepanz zwischen der zeitlichen Befristung von
    Hilfemaßnahmen und dem oft langfristig bestehenden Krankheitsbild
    der Eltern gibt

  - Angst vor Eingriffen in die Erziehung oder das Sorgerecht, teilweise
    mangelnde Krankheitseinsicht, aber auch Scham bei den Betroffenen
    die Inanspruchnahme verhindern

  - auch im sozialen Umfeld das Thema psychische Erkrankung vermieden
    wird und Kinder selten als Angehörige wahrgenommen werden

  - es am bedarfsgerechten Zuschnitt der Hilfen fehlt

  - Kommunikationswege zu lang und zu unübersichtlich sind

  - finanzielle Ressourcen begrenzt sind

  - im Bereich der Prävention keine gesetzliche Verpflichtung, jedoch
    Handlungsbedarf besteht

Da Präventionsangebote für Kinder psychisch kranker Eltern weder im
Rahmen des Gesundheitsversorgungssystems noch im Rahmen der Jugend- oder
Sozialhilfe regelhaft finanziert werden, ist es dringend erforderlich,
dass klare gesetzliche Rahmenbedingungen geschaffen werden, die eine
Finanzierung von Präventionsangeboten dieser Art ermöglichen.

### Psychisch kranke Menschen im Alter

Mit zunehmender Lebenserwartung nimmt nicht nur die Zahl von Menschen
zu, die altersbedingt ein erhöhtes Demenzrisiko haben und daher im
Alltag Unterstützungsbedarf entwickeln. Der Verlust an Rollen und
sozialen Kontakten, geringere körperliche Aktivität,
Sinnesbeeinträchtigungen und eingeschränkte finanzielle Möglichkeiten
begünstigen das Auftreten von Depressionen. Alleinleben oder die Pflege
eines dementen Partners stellen besondere Belastungssituationen dar.

In vielen Gebietskörperschaften haben die allgemeinen kommunalen
Sozialdienste nur noch Aufgaben im Bereich der Jugendhilfe, sind jedoch
nicht mehr für Senioren zuständig. Trotz diverser Angebote der
Pflegeberatung gibt es keine klare Versorgungsverpflichtung.

Alt gewordene psychisch kranke Menschen, die langjährig Angebote der
Gemeindepsychiatrie genutzt haben, haben mit Erreichen des Rentenalters
keinen Zugang mehr zu Angeboten der WfbM.  Wenn ein Pflegebedarf
hinzutritt, kann dieser in den Einrichtungen der Gemeindepsychiatrie oft
nicht gedeckt werden, zumal die Räumlichkeiten häufig nicht barrierefrei
für mobilitätseingeschränkte Menschen sind.

### Obdachlosigkeit/mit Alkohol, Wohnungslosigkeit

Wohnungslosigkeit ist ein Problem mit einer außerordentlich komplexen
Genese. Gesundheitliche Aspekte haben bei ihrer Entstehung eine eher
untergeordnete Rolle, sie begünstigen ihrerseits jedoch stark das
Auftreten vieler Arten von Gesundheitsstörungen, auch psychischen, und
sie erschweren deren Behandlung.

In der Endstrecke des Wohnungsverlustes, wenn ein zügiges und
entschlossenes Handeln eine Räumung noch verhindern könnte, spielen
Depression und  Sucht oft eine entscheidende Rolle.

Unter den Menschen, die tatsächlich von Obdachlosigkeit betroffen sind,
findet man eine hohe Prävalenz von Substanzgebrauch und
Persönlichkeitsstörungen, wobei der Substanzkonsum auch eine durchaus
adaptive Rolle beim Überleben “auf der Platte” hat, ebenso wie die
vollständige Konzentration auf die im aktuellen Moment gerade im
Vordergrund stehende Bedürfnislage unter Hintanstellung weniger
dringender Bedürfnisse, wie z.B. nach ärztlicher Behandlung einer
lebensbedrohlichen Krankheit.

### Problemkreis Sucht (Alkohol, Drogen, Internet)

In praktisch allen PsychKGs und GDGs werden ganz selbstverständlich
suchtkranke Menschen zu den Personen gezählt, für die der SpDi zuständig
ist. Allerdings ist die Suchtkrankenhilfe ein in ihrer Historie sehr
klar vom medizinischen Bereich abgegrenztes Hilfesystem. Der Zugang zu
den Leistungen der Rentenversicherung, also der Entwöhnungsbehandlung
und der Adaption, geschieht über die in der Regel in reiner
Komm-Struktur arbeitenden Suchtberatungsstellen, die aber nur zu einem
geringen Anteil der suchtkranken Menschen Kontakt haben. Die Hausärzte,
in deren Praxen sich wesentlich mehr Menschen mit Suchtproblemen in
Behandlung befinden, erkennen und adressieren das Problem jedoch nur
selten, wobei sich die suchtmedizinische Kompetenz im hausärztlichen
Bereich erkennbar verbessert hat.

Der SpDi wird häufig über Meldungen wegen Wohnungsverwahrlosung (hier
Verweis auf Kapitel Wohnungs-Verwahrlosung und psychische Erkrankung)
oder durch Unterbringungsmitteilungen von Ordnungsbehörde, Gericht oder
Klinik auf suchtkranke Menschen aufmerksam .

Auch Störungen im öffentlichen Raum durch alkoholisierte oder öffentlich
intravenös Drogen konsumierende Personen führen dazu, dass das
Gesundheitsamt aufgefordert wird, tätig zu werden. Selbstverständlich
ist es erforderlich, individuelle Problemlagen und Unterstützungsbedarfe
der solcherart in Erscheinung tretenden Personen zu klären, eine
Beschränkung auf eine rein medizinische Betrachtungsweise ist nicht
geeignet, Probleme durch Wohnungsmangel, Beschäftigungslosigkeit,
verfehlte Stadtentwicklung und unzweckmäßige Gestaltung öffentlicher
Räume zu beheben.

Auf sogenannte “*nicht-wartezimmerfähige*” Patienten ist das
medizinische Regelversorgungssystem nicht ausgerichtet. Das führt dazu,
dass insbesondere Personen mit Opioidabhängigkeit selbst bei
ausreichender Versorgung durch eine Substitutionsbehandlung  bei
niedergelassenen Ärzten, sofern sie im Praxisablauf störend in
Erscheinung treten, oft schnell wieder aus der Behandlung herausfallen. 

Im Rahmen der kommunalen Suchthilfeplanung muss daher geklärt werden,
wie die erforderliche psychosoziale Betreuung, eine tragfähige
Substitution auch von) Menschen mit psychiatrischer Komorbidität  und
der  Notwendigkeit von speziellen Beratungs- und Betreuungsangeboten wie
von Drogenkonsumräumen,  abgedeckt ist. Ebenso ist zu klären, ob das
Gesundheitsamt hierbei mit eigenen Angeboten einen Beitrag leisten kann
oder soll.

Aus dem Bereich der nicht-substanzgebundenen Abhängigkeiten sind die
Probleme pathologisches Glücksspiel (das oftmals mit hoher Verschuldung
einhergeht), exzessives Spielen von Online-Rollenspielen (auch hier
laufen durch “pay to win” erhebliche Ausgaben auf), exzessiver Gebrauch
sozialer Medien und exzessiver Gebrauch von
Online-Pornographie-Plattformen besonders relevant. Während beim
Glücksspiel (hierzu sind auch die Wetten zu zählen) neben den
Online-Casinos auch die zahlreichen Spielhallen eine große Rolle
spielen, erfolgen die anderen drei Problemverhaltensweisen unter Nutzung
von entsprechenden Angeboten im Internet.

Über sozialen Rückzug und Vernachlässigung aller anderen Aktivitäten
kommen die Betroffenen oft erst mit einer drohenden Zwangsräumung wegen
Mietrückständen ins Blickfeld des Hilfesystems. Prädisponierend sind
sozialphobische und depressive Züge. Allen diesen Angeboten ist
gemeinsam, dass über integrierte Chatangebote eine anonyme Community
entsteht. Diese ist oft der einzige Kontakt, in dem die Betroffenen
Anerkennung und Wertschätzung erfahren. Beratungs- und
Behandlungsangebote müssen den sozialen Kompetenzdefiziten wie der
Überschuldung Rechnung tragen.

### Migration

Die Erfahrung von Migration birgt Chancen und Risiken für die seelische
Gesundheit. Eine einseitig defizitorientierte Betrachtung ist nicht
angemessen. Insbesondere im städtischen Umfeld haben 20 - 40 % der
Wohnbevölkerung einen Migrationshintergrund. Das macht einen
kultursensiblen Umgang erforderlich, hierzu gehört ein guter Kontakt zu
Schlüsselpersonen in den Communities. Die
psychiatrisch-psychotherapeutische Regelversorgung beginnt erst damit,
sich des Problems anzunehmen. In Deutschland haben Bürger mit
Migrationshintergrund oft einen erschwerten Zugang zum Gesundheitswesen,
wobei die Sprache allein nur eine der Barrieren ist. Hier haben sich
Sprachmittler, ausgebildete Laien im Sinne von Gesundheitslotsen, als
wertvoll erwiesen. Allerdings bergen kulturelle Sozialisationen, wie
z.B. eine kollektivistische vs. einer individualistischen Sichtweise auf
das Sein, Herausforderungen in der Behandlung. Hier bieten spezifische
Angebote in Kliniken mit muttersprachlichen Angeboten Unterstützung.
Desweiteren fällt in der Forschung der transkulturellen Psychiatrie auf,
dass die Symptompräsentation nach wie vor eine Quelle der Unter- und
Fehldiagnostik darstellt, hier gilt es die eigene kulturell bedingte
Wahrnehmung immer wieder zu überprüfen.

#### Flüchtlinge

Geflüchtete Menschen sind keine homogene Gruppe, es ist jeweils eine
genaue Bedarfsanalyse nötig. Traumatisierende Erfahrungen und schwere
Verlusterlebnisse kommen bei geflüchteten Menschen häufig vor. Es müssen
aber auch vorbestehende psychische Störungen bedacht werden. Hier ist
auch an Benzodiazepine und Opioidanalgetika, die in vielen
außereuropäischen Ländern frei verkäuflich sind, zu denken.
Sprachbarrieren spielen eine große Rolle. Eine restriktive Auslegung der
Regelungen des Asylbewerberleistungsgesetzes kann den Zugang zu Hilfen
erschweren. Bei anerkannten Asylbewerbern stellt die ausgeschlossene
Finanzierung von Dolmetscherkosten im SGB V ein immenses Problem beim
Zugang zur psychiatrisch-psychotherapeutischen Versorgung dar. In den
ersten 15 Monaten besteht im Rahmen des Asylbewerberleistungsgesetzes
die Möglichkeit, schwerwiegende, behandelbare Erkrankungen in die
Behandlung zu nehmen. In dieser Zeit können Dolmetscherkosten über
Sozialleistungen getragen werden. Hilfreich haben sich für die Abdeckung
auch seltener Dialekte die Nutzung von Video-Dolmetscherdienste
erwiesen.

### Arbeit mit Angehörigen

Auch die Beratung von Angehörigen zählt zum gesetzlichen Auftrag des
SpDi.

Oft kommt der Kontakt zu einer psychisch kranken Person über deren
Angehörige zustande, die sich, oft nach längerer anderweitiger Suche,
an den SpDi wenden. Manchmal werden die Angehörigen über längere Zeit
beraten, bevor erstmals ein Kontakt zum Klienten gelingt. In jedem Fall
ist die Berücksichtigung der Perspektive der Personen, die mit dem
psychisch kranken Menschen zusammenleben, von größter Bedeutung. Hierzu
gehören selbstverständlich auch die minderjährigen Kinder. Die
biologisch geprägte leitlinienorientierte Behandlung einer
psychiatrischer Erkrankung hat in ihrer fortlaufenden Überprüfung in den
letzten Jahren Ergänzungen erfahren. Gerade bei zu Chronifizierung
neigenden Erkrankungen ist Psychoedukation des sozialen Umfelds und
Begleitung mitentscheidend für das Outcome. Begleitung findet in der
Regel außerhalb der stationären Versorgung statt.

Als hilfreiche Instrumente haben sich Angehörigengruppen und
Netzwerkarbeit, z.B. mit den Methoden des offenen Dialogs, erwiesen.
Angebote des Entlassmanagements wie Soziotherapie und ambulante
psychiatrische Pflege über SGB V sollen ebenfalls den Übergang in den
ambulanten Versorgungsbereich unterstützen und Behandlungs- und
Beziehungsabbrüche vermindern. Familienmitglieder, Freunde, Bekannte,
Kollegen, Unterstützer sollten ausreichend Informationen und Kenntnisse
vermittelt bekommen, um Verständnis für die Erkrankung des Betroffenen
zu erhalten, um auch schwierige Zeiten gemeinsam bestehen zu können.
Ablehnung, Isolation, Verweigerung oder gar Feindseligkeit gegenüber den
Nächsten kann ein Ausdruck der Erkrankung, eines Konfliktes oder einer
Dynamik sein. Die (zu) schnelle Beurteilung und Einordnung stellt eine
vermeidbare Problematik dar. Im übergeordneten Blick auf das
gemeindepsychiatrische Versorgungssystem sollten Angehörige wie
Betroffene neben den professionell Tätigen Rat- und Impulsgeber der
politischen Entscheider sein, da diese unverzichtbares Erfahrungswissen
mitbringen.

### Schulvermeidung

Schulvermeidendes Verhalten kann viele verschiedene Ursachen haben.
Besonders relevant ist Angst um oder Sorge für psychisch oder
suchtkranke Eltern, Lernprobleme, Mobbingsituationen in der Klasse,
Defizite in der sozialen Wahrnehmung, die zu paranoiden
Fehlinterpretationen führen und expansives Verhalten.

Das Problemverhalten beginnt oft schon in der Grundschule, manchmal wird
schon der Lernstoff der 3. Klasse nicht mehr erreicht, auf der
weiterführenden Schule nehmen dann die Abwesenheitszeiten massiv zu.
Ein Schulabschluss kann nicht mehr erreicht werden. Das
Vermeidungsverhalten generalisiert oftmals rasch, und wenn nach
Vollendung der Schulpflicht und mit Erreichen der Volljährigkeit der
junge Mensch einen Antrag auf SGB II Leistungen stellen muss, zeigt
sich, dass er zur Vorsprache beim JobCenter oder der Teilnahme an
Maßnahmen nicht in der Lage ist.

Schule, Jugendhilfe, Jugendamt, U25 Fallmanagement im JobCenter, im
Gesundheitsamt der KJGD und, wo vorhanden, der KJPD sind wichtige
Kooperationspartner. Bei den jungen Erwachsenen sind die Berufskollegs
in vielerlei Hinsicht von ganz herausragender Bedeutung, einerseits als
Option, Versäumtes nachzuholen, aber auch als Ort, an dem viele bis
dahin nicht erkannte Probleme klar zu Tage treten, und erstmals der
Bedarf nach psychiatrisch-psychotherapeutischer Abklärung für die
Klienten deutlich wird, die nicht in der Lage sind, eine/n
niedergelasse/n Psychiater/in oder Psychotherapeuten/in aufzusuchen.

### Transitionspsychiatrie

Psychische Störungen des Kapitels F der ICD 10 können schon vor
Erreichen der Volljährigkeit, in manchen Fällen schon im
Grundschulalter, meist jedoch im Jugendalter beginnen (z.B.
Suchtmittelabhängigkeit oder psychotische Störungen). Andererseits
klingen typische kinder- und jugendpsychiatrische Störungen keineswegs
mit Vollendung des 18. Lebensjahres ab, sondern bestehen auch im
Erwachsenenleben weiter ( z.B. Aufmerksamkeitsdefizitsyndrom).

Heranwachsende zwischen 16 und 24 Jahren verändern sich in besonderem
Maße: Sie entwickeln eine eigene Persönlichkeit und verselbständigen
sich. Sie setzen sich intensiv mit grundsätzlichen Lebensfragen
auseinander und beschäftigen sich mit ihrer Zukunft. Schätzungsweise
über 20 Prozent aller Kinder und Jugendlichen sind von psychischen
und/oder Verhaltensproblemen bzw. -störungen betroffen. Deren adäquate
Versorgung stößt im Gesundheitssystem an Grenzen: Während Kinder- und
Jugendpsychiater/psychotherapeuten/innen Jugendliche ambulant bis zum
21. Lebensjahr weiter behandeln können, ist die teilstationäre und
stationäre Behandlung ziemlich genau an die Altersgrenze der
Volljährigkeit mit 18 Jahren gekoppelt. Dementsprechend können die
jeweiligen Entwicklungsbedingungen und unterschiedliche Reifungsprozesse
nicht berücksichtigt werden. Dieses Phänomen bildet sich auch in den
SpDi sowie beim Übergang von Eingliederungshilfen nach SGB VIII und SGB
XII (künftig BTHG im Rahmen des SGB IX) ab: Die Zuständigkeit wird quasi
von heute auf morgen mit Erreichen der Volljährigkeit für adoleszente
Menschen verschoben. Wenngleich im SGB VIII Übergangszeiträume der
Versorgung bis zum Erreichen des 27. Lebensjahrs formuliert und somit
theoretisch möglich sind, stellt sich in der Praxis häufig das Phänomen
eines abrupten Zuständigkeitswechsels mit Erreichen der Volljährigkeit
dar.

Eine Analyse der stationären psychiatrischen Versorgung zeigt, dass vor
allem Entwicklungs- und Verhaltensstörungen deutlich seltener in der
Erwachsenenpsychiatrie behandelt werden. Dies könnte ein Hinweis auf
eine erhöhte Abbruchquote in der Transition sein und somit auch auf
mangelhafte Schnittstellen. Im Kindes- und Jugendalter auftretende
psychische Störungen haben oft zur Folge, dass alterstypische
Entwicklungsaufgaben verspätet oder gar nicht bewältigt werden, sodass
mit Erreichen der Volljährigkeit und Wegfall des Zugangs zu
entwicklungsalterspezifischen pädagogischen und psychotherapeutischen
Hilfen ein durch die Struktur des Jugendhilfe- und Gesundheitssystems
bedingter zusätzlicher Chronifizierungsprozess in Gang gesetzt wird.
Hier wäre es geboten, eine durchgängige Versorgung, die
fächerübergreifend ambulante, teilstationäre, stationäre und
komplementäre Angebote bündelt, zu schaffen. Erste Schritte zu einer
reibungsärmeren Überleitung der Betroffenen aus der Jugendhilfe in die
Erwachsenenhilfe stellen gemeinsame Arbeitsgruppen und
Kooperationsvereinbarungen dar. 

Die Herangehensweise in der Kinder- und Jugendpsychiatrie unterscheidet
sich deutlich von der in der Erwachsenenpsychiatrie: Bei minderjährigen
Menschen steht eine familienzentrierte Arbeitsweise im Fokus der
Behandlung, in die Eltern-/Familiengespräche, Elterntraining und Hilfen
zur Erziehung eingesetzt und gegebenenfalls Geschwister einbezogen
werden. Eine Einverständniserklärung der Sorgeberechtigten ist notwendig
und (beispielsweise bei Zwangsmaßnahmen wie einer Fixierung)
hinreichend. Das weitere Lebensumfeld (z.B. Schule und Peers) wird in
die Behandlung einbezogen. Neben dem
psychiatrischen-psychotherapeutischen Auftrag steht ein pädagogischer
Auftrag im Zentrum der Versorgung. Häufig müssen Medikamente wegen
unzureichender Datenlage in dieser Altersgruppe im „*off-label-use*“
angewendet werden. Ganz anders sind die Bedingungen im Erwachsenenalter:
Eine auf das Individuum bezogene, patientenzentrierte Arbeitsweise steht
im Vordergrund. Auf Wunsch des Betroffenen können Angehörige, ggf. auch
der Sozialdienst einbezogen werden. Zwangsmaßnahmen wie eine Fixierung
sind nur mit richterlichem Beschluss möglich. Die Autonomie des
Betroffenen ist zu beachten.

Bei diversen Krankheitsbildern sind altersabhängige Besonderheiten zu
beachten. Besonders Betroffene dieser Schnittstelle des
Gesundheitssystems zwischen KJPD und SpDi sind Patienten mit
Schizophrenie. Sie erhalten die Erstdiagnose durchschnittlich im Alter
von 18 Jahren und älter, was zu dramatischen Einbrüchen in der
krankheitsunabhängigen psychosozialen Entwicklung führen kann. Die
Betroffenen werden möglicherweise mit noch unspezifischen Symptomen im
Jugendalter von einem Kinderpsychiater gesehen, der vergleichsweise
wenig Erfahrung mit psychotischen Störungen hat und die Diagnose einer
schizophrenen Störung nicht stellt. Erst nach einem unbehandelten
Zeitraum werden diese Menschen dann in der Erwachsenenpsychiatrie,
idealerweise in einer Früherkennungsambulanz, behandelt. Eine frühe
Diagnose und durchgängige Interventionen wären für die Langzeitprognose
von großem Vorteil. Gleichwohl kann dadurch das Risiko einer
Pathologisierung und Psychiatrisierung bei auffälligem Verhalten in der
Adoleszenz entstehen.

### Wohnungsverwahrlosung und psychische Erkrankung

Als Anlass oder als Begründung für die Meldung von Menschen beim SpDi
dient für das Umfeld oft die Wohnungs-Verwahrlosung. Geruch oder Gestank
und „unordentliches“ Aussehen der Klienten oder ihrer Wohnung werden
beklagt, oft verbunden mit der Drohung, dass endlich „etwas“ geschehen
müsse, die „Ämter etwas tun“ müssten oder die Presse benachrichtigt
würde. Die Hilfe für die Betroffenen gestaltet sich schwierig, weil
diese oft aus Scham keinen Einlass gewähren wollen. 

Bei vielen psychischen Erkrankungen gerade in chronischen Stadien kommt
die W-V = Wohnungs-Verwahrlosung als begleitende „Endstrecke“ vor. Meist
kann die psychiatrische Erkrankung nicht behandelt werden, sondern als
Erfolgskriterium für den Umgang mit Menschen mit Wohnungs-Verwahrlosung
muss die Glättung und Befriedung der Konflikte mit dem Umfeld bei den
Kontaktaufnahmen und Maßnahmen ausreichen. Tatsächliche „Ordnung“ der
Verhältnisse oder gar Gesundung ist meist nicht mehr möglich. Ziel
sollte die „Wiederherstellung und Aufrechterhaltung von menschenwürdigen
Wohnsituationen, Vermeidung von Wohnungsverlust und Aufrechterhaltung
und Erweiterung der Selbständigkeit der Klientin / des Klienten“ sein.

> * „Nur in den seltensten Fällen gehen von einer verwahrlosten Wohnung
> Gesundheitsgefahren für die Umgebung aus. Weder der Gestank
> verwesenden Mülls, noch Schimmelgeruch rufen Erkrankungen hervor.
> Selbst, wenn Fliegen und Kakerlaken auftreten, übertragen sie in
> Mitteleuropa keine Infektionskrankheiten, die unter das
> Infektionsschutzgesetz fallen. Für die Rattenbekämpfung auf
> Privatgrundstücken ist der Eigentümer zuständig. Insbesondere in
> Altbauten mit Holzdecken kann extremes Sammeln z.B. von Zeitungen zu
> statischen Problemen bis hin zur Einsturzgefahr führen, hier ist die
> Bauaufsicht gefragt. Ebenso kann es beim Sammeln brennbarer
> Gegenstände und Versperren von Fluchtwegen zu Brandschutzproblemen
> kommen. Das betrifft die Feuerwehr.“* Matthias ALBERS, Gesundheitsamt
> Stadt Köln <span class="citation">(Albers 2017)</span>

Als sozialpsychiatrische Maßnahmen kommen in Frage:

> *„ambulant betreutes Wohnen, gesetzliche Betreuung, Arztüberweisung,
> Krankenhauseinweisung, Entgiftung, Langzeittherapie, Sicherung
> materieller Lebensgrundlagen, Kontakt Vermieter, Kontakt Nachbarn,
> Entmüllung durch Sozialamt, Haushaltshilfe durch das Sozialamt,
> praktische Hilfen durch Mitarbeiter des SpDi,“* in Betracht. Thomas
> LENDERS, Gesundheitsamt Stadt Dortmund <span class="citation">(Lenders
> et al. 2014)</span>

Beim konkreten Vorgehen ist die folgende Reihenfolge sinnvoll
<span class="citation">(Lindstedt, n.d.)</span>:

  - Informieren

  - Motivieren

  - Entscheiden

  - Mithelfer suchen

  - Finanzierung sichern

  - Ausrüsten

  - Kontrollieren

  - Erfolg sichern

In der Kontaktaufnahmephase kann durch entsprechende schriftliche oder
telefonische Ankündigung Vertrauen aufgebaut und Verständnis
signalisiert werden. Die Motivationsphase erfordert vorsichtige,
achtsame Vereinbarung von Fristen und Zeiten sowie finanzielle
Regelungen und Verwertungs- und Auslagerungsmöglichkeiten. Nötigenfalls
ist an die Anregung einer Betreuung zu denken. Eine Kontrolle durch eine
Probe-Teilentrümpelung deckt präventiv eventuelle Probleme bei der
tatsächlichen, vollständigen Maßnahme auf.

In der Entscheidungsphase werden Kriterien, Indikationen und
Interessenlagen nochmals reflektiert und in Helferkonferenzen die
gesetzliche Grundlage, die Planung, die Kostenübernahme und die
personelle Durchführung mit Zeitplan, auch langfristig entschieden, mit

  - resoluter Reinigungskraft

  - Nachsorge

  - regelmäßiger Räumung

  - Kontrollbesuchen

In der Aktionsphase wird je nachdem, mit oder ohne Auslagerung des
Betroffenen durchgeführt:

  - das gemeinsame Räumen

  - das Mithelfen durch Betreuer oder SpDi oder Helfer oder Verwandte,
    (ohne oder mit Betreuung nach Betreuungsgesetz)

  - die Kontrolle der Firma, der Helfer, der Verwandten

  - die Sicherung von Akten, Papieren, persönlich wertvollen Andenken

In der Konsolidierungsphase sollte die zukünftige Entwicklung
vorstrukturiert werden, z.B. durch Vollräumen mit Leerkartons, durch
eine resolute Reinigungskraft und deren Beratung, durch die dauerhafte
Finanzierung (Dauerauftrag), durch die Sicherung des Zugangs zur Wohnung
und durch die Vereinbarung regelmäßiger Kontrollen, und seien es
„*Kaffeetrink-Besuche*“.

Entrümpelungen zu steriler, kahler, hygienischer Wohnung sind
kontraproduktiver Aufwand, weil die Wohnung umso schneller wieder
vollläuft. Im Gegenteil, die Herstellung der Minimalfunktion der
Wohnung in Küche, Bad und Schlafgelegenheit ist meist ausreichend
hygienisch, sicher und für den Betroffenen erträglicher und billiger. 

Davon sollten die “Messies” unterschieden werden.

Seit etwa 30 Jahren in Deutschland und seit Anfang der 80er Jahre in den
USA gibt es zusätzlich in der Laienpresse und mittlerweile auch als
Selbsthilfegruppen-Thema die sogenannten “Messies”.  Es handelt sich
dabei um Menschen, die oft noch in ihrem Beruf leistungsfähig sind,
deren Wohnung aber so verwahrlost oder vollgesammelt ist, dass sie z.B.
keinen Besuch einladen können. Es ergeben sich Unterschiede zum
Wohnungs-Verwahrlosungssyndrom.

“Messies” definieren sich selbst etwa wie folgt:

> *“Messies sind eine Gemeinschaft von Menschen, die mit Unordnung,
> Desorganisation und der Anhäufung von nutzlosem Krempel kämpfen. Ihr
> Ziel ist es, mit Würde und Selbstachtung zu leben und ihre
> Lebensaufgabe zu erfüllen.”*

Seit Anfang der 80err Jahre in den USA durch Sandra FELTON begründet,
haben sich auch zahlreiche Selbsthilfegruppen gebildet.
<span class="citation">(Felton 1999)</span> Das Thema ist beliebt in der
Presse und in anderen Medien.

Wie weit beim “*Messie-Syndrom*” Neurosen und andere Erkrankungen, z. B.
das Aufmerksamkeits-Defizitsyndrom, im Erwachsenenalter zugrunde liegen,
ist nur im Einzelfall zu entscheiden. Zumindest sind die Messies eine
Sondergruppe, welche die Wohnungs-Verwahrlosung selbst erkennen und als
zu verändernd anerkennen und oft noch arbeitsfähig sind. Im internen
Gebrauch werden alle Menschen in verwahrlosten Wohnungen, die noch
arbeiten, zunächst einmal als Messies bezeichnet. Erst wenn zusätzlich
z. B. Alkohol hinzukommt, wird eine Wohnungs-Verwahrlosung bei
Alkoholismus daraus. Der Verein zur Erforschung des Messie-Syndroms
bestand schon im Anmeldungsformular darauf, dass nur Mitglied werden
darf, wer der Meinung ist, dass es nicht am ADS-Syndrom liegt.
Mittlerweile wurde dies aber aus dem Anmeldeformular getilgt.

### **Übersicht:** Maßnahmen bei Wohnungs-Verwahrlosung

  - eigene Einstellung, Maßstab nicht unbesehen anwenden

  - Eigenes Milieu, Herkunft, Toleranz? Nüchterne Beurteilung mit
    großzügigem Maßstab? Tatsächliche Bedrohung, echte Gefahr, echter
    Gestank? (Haut goût der Verwahrlosung, Menschengeruch, Schweiß)

  - Vertrauen, Kontakt, Gewöhnung mit den Betroffenen

  - geplantes Vorgehen, Regelmäßigkeit, Normalität betonen, persönliche
    Autonomie und Integration belassen, Partizipation anbieten

  - Hilfe, Finanzen, Initiative verhandeln

  - Probesammeln, Müllsäcke mitbringen, Kontinuierliche Füllung der
    Tonnen, Kostenvoranschläge, Anträge zur Unterstützung („Kartei der
    Not“)

  - Diskussionen mit den Betroffenen über die Notwendigkeiten,
    Probeaktionen

  - Gefahr? Brandgefahr (vgl. Checkliste Brandgefahr)? Vermieter?
    Gericht? Erkrankung? Betreuung und Auffangen nach der Entrümpelung
    möglich? Vollstellen mit Leer-Kartons?

#### **Toleranz, Laissez-faire, gute Nerven**

Was ist, wenn gar nichts passiert?

  - Obdachlosigkeit vermeiden\!

  - Nur Funktionsräume entrümpeln

  - Minimal intensive Intervention bei maximal extensiver
    Befriedungsfunktion
