---
layout: page
title: Grundlagen der praktischen Arbeit
nav_order: 4
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

Der sozialpsychiatrische Dienst ist in der Bevölkerung relativ wenig
bekannt und führt auch in Fachkreisen ein Schattendasein. Er ist aus den
Reformbemühungen der ehemaligen Bundesrepublik Deutschland (BRD)
entstanden, insbesondere in den Empfehlungen der Expertenkommission
1988. In der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) hingegen gab es vor
der Wende die sogenannten nervenärztlichen Beratungsstellen als
vergleichbare Einrichtung in der ambulanten Versorgung. Zielgruppe der
SpDis sind insbesondere die Menschen, die aufgrund ihrer Erkrankung
(noch) nicht in der Lage sind, die Angebote des regulären
Versorgungssystems wahrzunehmen. Damit werden die SpDi´s zur “*letzten
Wiese*” der psychiatrischen Versorgung.

## Aufgabenspektrum

Das Aufgabenspektrum der SpDi beinhaltet nach den Empfehlungen der
Expertenkommission der Bundesregierung (1988) zur Reform der Versorgung
im psychiatrischen, psychotherapeutisch-psychosomatischen Bereiche
zufolge <span class="citation">(Wikipedia 2020)</span>:

1.  **Beratung:**

    von Hilfesuchenden, Angehörigen und Personen des sozialen Umfeldes
    einschließlich betreuender oder behandelnder Institutionen

2.  **Medizinische und soziale Abklärung des Einzelfalls**  
    zur fachgerechten Einleitung von Einzelhilfen

3.  **Vorsorgende Hilfen**  
    mit dem Ziel, bei beginnender Erkrankung oder Wiedererkrankung und
    bei sich anbahnenden Konfliktsituationen zu gewährleisten, dass die
    Betroffenen rechtzeitig ärztlich behandelt und im Zusammenwirken mit
    der Behandlung geeignete betreuende Einrichtungen in Anspruch
    genommen werden können

4.  **Nachgehende Hilfen**  
    mit dem Ziel, den Personen, die aus stationärer psychiatrischer
    Behandlung entlassen werden, durch individuelle Betreuung, Beratung
    und Einleitung geeigneter Maßnahmen die Wiedereingliederung in die
    Gemeinschaft zu erleichtern sowie eine erneute Krankenhausaufnahme
    zu verhüten

5.  **Sprechstunden**  
    Psychisch Kranke, Behinderte und andere Ratsuchende sollen jederzeit
    – zumindest während der Dienststunden – Mitarbeiter vorfinden, die
    in der Lage sind, weiterzuhelfen. Daher sind Sprechstunden
    durchgängig einzurichten. Daneben können Sprechstunden für einzelne
    Personen oder spezielle Patientengruppen verabredet werden.

6.  **Aufsuchend-ambulante Tätigkeiten**  
    Zur Durchführung vorsorgender und nachsorgender Hilfen, als auch zur
    Krisenintervention oder für notfallpsychiatrische Maßnahmen, sind
    Hausbesuche erforderlich, um die Situation in der Wohnung und dem
    näheren sozialen Umfeld persönlich kennenzulernen, ggf. auch, um
    unmittelbar eingreifen zu können. Nicht wenige psychische Kranke und
    Behinderte lassen sich überhaupt nur über den Besuch zuhause
    erreichen, in ein Gespräch ziehen und etwa zur Inanspruchnahme eines
    behandelnden Arztes oder betreuender Einrichtungen motivieren.

7.  **Eingliederung oder Wiedereingliederung in das Arbeitsleben**  
    Viele psychisch Kranke und Behinderte bedürfen zur Stabilisierung
    beruflich-rehabilitativer Hilfen z auch um sie möglichst unabhängig
    von Sozialhilfe zu machen. SpDi müssen daher, wenn entsprechende
    spezialisierte ambulante oder psychosoziale Dienste fehlen, auf den
    Einzelfall bezogen mit der Arbeitsverwaltung, den Werkstätten für
    Behinderte und den Rentenversicherungsträgern zusammenarbeiten.

8.  **Notfallpsychiatrische Maßnahmen/Krisenintervention**  
    Psychiatrische Notfälle und Zuspitzungen kritischer Situationen vor
    Ort können prinzipiell zu allen Tages- und Nachtzeiten auftreten.

9.  **Zusammenarbeit mit allen Diensten und Einrichtungen der
    Versorgungsregion,** die mit der Betreuung und Behandlung psychisch
    gefährdeter, kranker und behinderter Menschen befasst sind,
    insbesondere mit den regional zuständigen psychiatrischen
    Krankenhauseinrichtungen.

10. **Zusätzliche Hilfsangebote in Form von Gruppenangeboten** für
    einzelne Patienten, Gruppen und Angehörige, Initiierung von
    Laienhelfer- und Angehörigengruppen, Öffentlichkeitsarbeit,
    Institutionsberatung

Die Leistungen der sozialpsychiatrischen Dienste sind für den Bürger
kostenfrei, da dieser in der Regel am Gesundheitsamt in der kommunalen
Verwaltung angesiedelt ist. In Bayern, Baden-Württemberg und einzelnen
Kommunen anderer Bundesländer sind die Sozialpsychiatrischen Dienste bei
Freien Trägern (z.B. Diakonie, Caritas, AWO) angesiedelt. Aber auch hier
entstehen keine Kosten für Menschen, die ihn in Anspruch nehmen.

Durch die Einbindung in den Öffentlichen Gesundheitsdienst gibt es auch
Kontakte zu anderen Abteilungen des Gesundheitsamtes, wie z.B. den
Kinder- und Jugendgesundheitsdienst, Hygiene und Umweltmedizin. Dies ist
bei Fragen des Kinderschutzes oder der hygienischen Lebensbedingungen
von Vorteil.

In den meisten Gesundheitsämtern übernimmt der sozialpsychiatrische
Dienst auch Aufgaben, für die es in einigen großen Gesundheitsämtern
einen eigenen kinder- und jugendpsychiatrischen Dienst gibt, soweit dies
ohne entsprechendes Fachpersonal möglich ist. In der Regel ist der
sozialpsychiatrische Dienst multiprofessionell aus Ärzten,
Sozialarbeitern, Psychologen und Verwaltungsangestellten zusammengesetz.
Aber auch Krankenpfleger, Ergotherapeuten und ähnliche Berufe können
vertreten sein. Bislang eher selten arbeiten sogenannte
Genesungsbegleiter mit. Dabei handelt es sich um Menschen mit
Psychiatrie-Erfahrung, die eine gezielte Fortbildung mit einem
Zertifikat (*experienced involvement EX-IN*) durchlaufen haben.

Die personenbezogenen Leistungen des sozialpsychiatrischen Dienstes
unterscheiden sich in einigen Punkten grundlegend von den Angeboten
anderer Leistungserbringer im psychiatrischen Hilfe- und
Versorgungssystem:

  - Die Dienstleistungen des sozialpsychiatrischen Dienstes sind für den
    Bürger kostenfrei

  - Sie erfolgen niedrigschwellig ohne Zugangsvoraussetzungen, auf
    Wunsch auch anonym

  - Sie werden bei Bedarf aufsuchend erbracht

  - Das Umfeld betroffener Menschen kann mit einbezogen werden

  - Menschen aus dem Umfeld psychisch Kranker können Hilfen in Anspruch
    nehmen, auch wenn die/der Betroffene dies nicht tut

  - Sie erfolgen häufig in aktiver Kontaktaufnahme nach Hinweisen
    Dritter

  - Neben dem Angebot von Hilfen erfolgt auch eine Klärung von
    Gefährdungspotentialen infolge psychischer Erkrankung und bei
    Bedarf die Ergreifung geeigneter Maßnahmen zur Gefahrenabwehr.

Der Erstkontakt kann nicht nur durch die Betroffenen selbst veranlasst
werden, oder durch ihre Angehörigen bzw. rechtlichen Betreuer, Nachbarn,
Freunde oder Kollegen, sondern auch durch Arbeitgeber, Vermieter,
Behörden (z.B. Polizei, Allgemeiner Sozialer Dienst im Jugend- oder
Sozialamt, Arbeitsagentur, Ordnungsamt) oder medizinische Dienste
(Hausarzt, Krankenhaus).

{% include image.html url="images/8bbbd0c2-81d5-4bd7-9fd6-bf6b304bfbe6.jpg" description="Abbildung 16: Ablauf des Erstkontaktes" %}

Wie es dann weitergeht, hängt maßgeblich davon ab, ob eine Beratung und
im Weiteren ggf. Begleitung geboten ist, oder ob es sich um eine Krise
mit entsprechend sofortigem Handlungsbedarf handelt. Das entsprechende
weitere Vorgehen ist in den beiden folgenden Kapiteln dargestellt.
