---
layout: page
title: Einführung
nav_order: 2
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

## Begriffsbestimmung

### Sozialpsychiatrie und Gemeindepsychiatrie

Für die Begriffe Sozialpsychiatrie und Gemeindepsychiatrie gibt es
zurzeit keine allgemein anerkannten Definitionen. Mal werden sie synonym
verwandt, mal wird Sozialpsychiatrie mit Soziotherapie gleichgesetzt;
einige halten die Sozialpsychiatrie generell für überflüssig. Beide
Begriffe spielen jedoch in der Diskussion um die psychiatrische
Versorgung eine zentrale Rolle, sodass wir hier einen Klärungsversuch
unterbreiten möchten.

#### **Sozialpsychiatrie** (engl. *social psychiatry*)

ist eine Schwerpunktbildung in der Auseinandersetzung mit den
psychiatrischen Aufgaben. Sie betont in ihrer theoretischen und
praktischen Arbeit die soziale Dimension psychischer Störungen. Sie
engagiert sich für die Verwirklichung einer gemeindepsychiatrischen
Organisation der Versorgung und bewahrt dabei gleichzeitig die Fähigkeit
zur kritischen Infragestellung ihrer Praxis.

#### **Gemeindepsychiatrie** bzw. kommunale Psychiatrie (engl. *community psychiatry*)

Der Begriff wird benutzt zur Bezeichnung einer wohnortnahen Versorgung
gerade auch schwer und chronisch psychisch erkrankter Menschen, bei
denen häufig auch eine seelische Behinderung im Sinne des § 2 SGB IX
vorliegt. Charakteristisch dafür ist ein Vorgehen, bei dem präventive,
kurative sowie rehabilitative Angebote für die hilfsbedürftigen Menschen
in dem von ihnen gewünschten Lebensumfeld leicht zugänglich und
fallbezogen gut koordiniert zur Verfügung stehen. Dabei werden auch
nicht-fachspezifische Angebote und Hilfen aus dem sozialen Umfeld
einbezogen. Von diesem Idealzustand sind die meisten Regionen derzeit
noch weit entfernt. Für Personenkreise mit einem erschwerten Zugang
erfüllt der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) hier eine wichtige
subsidiäre Funktion. Gemeindepsychiatrie setzt sich ein für mehr
Toleranz und soziale Unterstützung zugunsten der Betroffenen und ihrer
Angehörigen und dient damit dem Ziel der Inklusion.

### Sozialpsychiatrische Grundhaltung und Arbeitsfelder

Der Begriff Sozialpsychiatrie bezeichnet eine **Grundhaltung**, die sich
bei der Arbeit in ganz unterschiedlichen Zusammenhängen bewähren muss
<span class="citation">(Elgeti 2010)</span>. Diese Grundhaltung hat drei
Aspekte:

  - Betonung der **sozialen Dimension psychischer Störungen** in der
    theoretischen und praktischen Beschäftigung mit psychiatrischen
    Fragestellungen

  - Einsatz für die Verwirklichung einer **gemeindepsychiatrischen
    Organisation der Hilfen** für Menschen mit psychischen Erkrankungen

  - Verpflichtung zu einem **offenen Dialog** und einer
    gleichberechtigten Zusammenarbeit zwischen Fachleuten und
    Hilfsbedürftigen, Angehörigen und sonstigen Beteiligten

Als **Bestandteil jeder psychiatrischen Tätigkeit** bei der Beratung und
Behandlung, Betreuung und Begutachtung hilfsbedürftiger Personen richtet
Sozialpsychiatrie ihre besondere Aufmerksamkeit auf die sozialen
Bedingungen der Entstehung und des Verlaufs, der Therapie und
Rehabilitation psychischer Störungen. Das gilt für die Arbeit auf der
Station, in der Tagesklinik oder Institutsambulanz einer psychiatrischen
Klinik genauso wie in der ambulanten kassenärztlichen Versorgung, in
einer Behörde oder einer Einrichtung der Eingliederungshilfe für
Menschen mit seelischen Behinderungen.

**Als spezialisierte Disziplin** bildet Sozialpsychiatrie eigene
Institutionen, wobei eigene Profilbildung und partnerschaftliche
Kooperation mit dem Umfeld Hand in Hand gehen. Solche Institutionen
existieren sowohl in der Lehre (z.B. Sozialpsychiatrische
Zusatzausbildungen) und Forschung (z.B. Sozialpsychiatrische
Universitätsabteilungen), als auch in der Krankenversorgung (z.B.
Sozialpsychiatrische Hilfsvereine) und im Öffentlichen Gesundheitsdienst
(z.B. Sozialpsychiatrische Dienste). Sozialpsychiatrische Dienste (SpDi)
gibt es inzwischen für jede kommunale Gebietskörperschaft. Aufgrund
heterogener landesgesetzlicher Regelungen und lokaler Traditionen weisen
sie allerdings in ihrem Aufgabenspektrum und in ihrer jeweiligen
Zuständigkeit große Unterschiede auf. In Bayern und Baden-Württemberg
übernehmen in der Regel freie Träger diese Aufgaben. In den anderen
Bundesländern arbeiten sie meistens in kommunaler Trägerschaft und
übernehmen hier auch hoheitliche Aufgaben.

**Als gesundheitspolitische Bewegung** streitet Sozialpsychiatrie für
die Rücknahme sozialer Ausgrenzungsprozesse gegenüber psychisch kranken
Menschen und greift damit weit über den fachlichen Rahmen
psychiatrischen Handelns hinaus. 1970 verbündeten sich
sozialpsychiatrisch gesinnte Fachleute, Betroffene und Angehörige in der
Deutschen Gesellschaft für Soziale Psychiatrie (DGSP). Ein Jahr später
wurde die Aktion Psychisch Kranke (APK) e.V. gegründet, in der führende
Reformkräfte gemeinsam mit Repräsentanten der Gesundheits- und
Sozialpolitik auf Bundesebene seitdem der Psychiatriereform immer wieder
neue Impulse geben. Die allmählich stärker werdende Selbsthilfebewegung
der Betroffenen und ihrer Angehörigen führte zur Gründung des
Bundesverbandes der Angehörigen psychisch Kranker (BApK) e.V. im Jahre
1989 und des Bundesverbandes der Psychiatrie-Erfahrenen (BPE) e.V. im
Jahre 1991.

### Klinische und psychosoziale Sichtweisen

Die Sozialpsychiatrie wendet sich in besonderer Weise den sozialen
Belangen psychischer Störungen zu. Das erfordert einen genauen Blick auf
psychosoziale Zusammenhänge, was den vorwiegend somatisch-medizinisch
geschulten Professionellen oft schwerfällt. Der ihnen geläufige
**“klinische Blick”** bemüht sich um eine differenzierte Erfassung der
psychopathologischen Symptomatik und bestimmt nach der diagnostischen
Einordnung die indizierte Therapie und die wahrscheinliche Prognose.

Ohne den Wert eines solchen Vorgehens zu leugnen, fordert der
**“psychosoziale Blick”** dagegen auch eine Besinnung auf die
Persönlichkeit des psychisch Kranken in seinen eigenen
lebensgeschichtlichen und sozialen Kontexten. Nur über diesen Weg ergibt
sich ein Zugang zum Verständnis der Lage des hilfsbedürftigen Menschen,
und nur so lassen sich therapeutische Perspektiven mit ihm und für ihn
erschließen. Dies kann auch für die damit befassten Fachleute eine
Quelle besserer Selbstkenntnis und wachsender beruflicher Befriedigung
sein.

Wichtige Impulse für die Entwicklung psychosozialer Sichtweisen in der
Psychiatrie setzen die seit den 1990er Jahren vielerorts entstandenen
Psychose-Seminare. Hier tauschen sich psychiatrische Fachleute außerhalb
therapeutischer Kontexte mit Betroffenen und Angehörigen “auf Augenhöhe”
über ihre jeweiligen Erfahrungen in psychiatrischen Krankheitsphasen
aus. Dieser **“Trialog”** genannte Austausch bereichert die daran
beteiligten Personen durch ein besseres Verständnis der jeweils anderen
Perspektiven und fördert auch allgemein die Einsicht in die
Notwendigkeit einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit in der
psychiatrischen Krankenversorgung, Lehre und Forschung.

## Psychiatriereform

### Meilensteine der Psychiatriereform

Im Auftrag des Deutschen Bundestages erarbeitete 1971-1975 eine
unabhängige Expertenkommission einen Bericht über die Lage der
Psychiatrie in der Bundesrepublik Deutschland
<span class="citation">(Bundesministerium für Jugend, Familie und
Gesundheit 1975)</span>. Diese sogenannte **Psychiatrie-Enquete von
1975** stützte sich auf eine umfassende Bestandsaufnahme der
psychiatrischen Versorgungssituation in Deutschland, ausländische
Vorbilder, eigene Praxismodelle und Planungskonzepte. Sie beschrieb vier
grundlegende Probleme und gilt als erster Meilenstein der
Psychiatriereform in Westdeutschland (Abbildung E1). In der Deutschen
Demokratischen Republik (DDR) verfassten psychiatrische Fachleute schon
12 Jahre vorher mit den **Rodewischen Thesen von 1963** eine
Reformagenda, deren Wirkung in der Folgezeit aber begrenzt blieb
<span class="citation">(Internationales Symposium über psychiatrische
Rehabilitation 1963)</span>.

**Tabelle 1: Die vier zentralen Themen der Psychiatrie-Enquete von
1975**

|   |                                                                                                                                                                                                              |
| - | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 1 | Die unzureichende Unterbringung psychisch Kranker und Behinderter in den psychiatrischen Krankenhäusern und das Fehlen alternativer Einrichtungen, welche die stationäre Versorgung im Krankenhaus ergänzen. |
| 2 | Der Mangel an Einrichtungen für Kinder und Jugendliche, für Alkoholkranke und Drogenabhängige, für psychisch kranke alte Menschen und erwachsene geistig Behinderte.                                         |
| 3 | Die unzureichende Kapazität an Psychotherapie für die große Zahl seelisch bedingter und seelisch mitbedingter Krankheiten.                                                                                   |
| 4 | Die mangelhafte Koordination aller an der Versorgung psychisch Kranker und Behinderter beteiligten Dienste, insbesondere der vielfach unzulänglichen Beratungseinrichtungen und sozialen Dienste.            |

Nach 1975 versuchte die westdeutsche Bundesregierung, über
**Modellvorhaben** die Umsetzung dessen voranzutreiben, was die Enquete
empfohlen hatte: Ein “kleiner” Modellverbund förderte von 1976 bis 2003
viele einzelne Dienste, die neue Arbeitsweisen und
Organisationsstrukturen entwickeln und erproben wollten. Außerdem wurde 
für die Jahre 1981 bis 1985 ein “großes” Modellprogramm „Psychiatrie“
aufgelegt, um in ausgewählten Regionen eine nahtlose, gut abgestimmte
Gesamtversorgung psychisch erkrankter und seelisch behinderter Menschen
modellhaft zu erproben.

Nach Auswertung der Ergebnisse dieses Modellprogramms im Auftrag der
Bundesregierung wurden die **Empfehlungen der Expertenkommission von
1988** zum zweiten Meilenstein der Psychiatriereform. Darin wurde die
Lage der chronisch psychisch erkrankten Menschen in den Blickpunkt
gerückt und Wert gelegt auf die Funktionen eines bedarfsgerechten
Versorgungssystems, statt sich nur auf dessen Strukturen zu
konzentrieren <span class="citation">(Bundesministerium für Jugend,
Familie, Frauen und Gesundheit 1988)</span>.

Bei chronischen und schweren psychischen Beeinträchtigungen (*Severe
Mental Illness*; SMI) gibt es häufig einen komplexen Hilfebedarf, der
individuell sehr unterschiedlich ist und in seiner Art und seinem Umfang
schwanken kann. Das erfordert eine sorgfältige und flexible
**personenzentrierte Planung und Koordination der Hilfen im
Einzelfall**. Psychiatrische Institutionen stützen sich jedoch
traditionell auf ein begrenztes und oft genau definiertes
Versorgungsangebot für die dort betreuten hilfsbedürftigen Personen, an
das diese sich dann anpassen müssen. Für den umgekehrten Prozess der
Anpassung der institutionellen Angebote an den individuellen Hilfebedarf
hat die APK 1994 bis 1996 Standards für eine personenzentrierte
Hilfeplanung entwickelt und damit einen dritten Meilenstein der
Psychiatriereform gesetzt <span class="citation">(“Individuelle
Hilfeplanung (IBRP) Arbeitshilfe 11” 1996)</span>.

Den bisher letzten Meilenstein der Psychiatriereform setzte die Ende
2006 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedete
**UN-Konvention für die Rechte von Menschen mit Behinderung (UN-BRK)**.
Nachdem die UN-BRK von genügend Staaten gezeichnet wurde, trat sie im
Mai 2008 international in Kraft, nach Ratifizierung durch die
Bundesregierung am 26.03.2009 auch in Deutschland. Sie gilt damit auch
in Deutschland als innerstaatliches Recht, an das entgegenstehendes
Recht anzupassen ist. Zu den Grundsätzen, die in Artikel 3 dieses
Übereinkommens niedergelegt wurden, gehört die volle und wirksame
Teilhabe an der Gesellschaft und Einbeziehung in die Gesellschaft – so
steht es in der offiziellen deutschen Fassung. Der englische Text lautet
„*full and effective participation and inclusion in society*“; das
bedeutet: „Alle sind willkommen“ (Inklusion) und „Alle sind beteiligt“
(Partizipation). Inklusion ist die Weiterentwicklung und Neuausrichtung
der lange Zeit unter dem Begriff „Integration“ laufenden Bemühungen:
Integration meint die Eingliederung von Außenstehenden in die
bestehenden Verhältnisse; diese müssen nun aber ihrerseits
veränderungsbereit werden, um Menschen mit eingeschränkten Fähigkeiten
gleichberechtigt in ihrer Mitte aufzunehmen.

### Entwicklung Sozialpsychiatrischer Dienste

Die Vorgeschichte der SpDi reicht weit zurück ins 19. Jahrhundert
<span class="citation">(Haselbeck 1985)</span>. Schon Wilhelm Griesinger
forderte 1868 die Schaffung sogenannter **Stadtasyle** als Ergänzung zu
den psychiatrischen Anstalten. Deren Leiter blockten seine Initiative
damals allerdings ab.

Aus Angeboten kommunaler Gesundheitsfürsorge und anstaltsbezogener
Familienpflege entwickelte sich in der Weimarer Republik ein
gemeindenahes System der **“Offenen Fürsorge”** an städtischen
Gesundheitsämtern. Es wurde im Nationalsozialismus als Instrument einer
fanatischen Rassenideologie vereinnahmt und auf “die Erkennung und
Ausmerzung der Gemeinschaftsunfähigen” eingeschworen. Diese Perversion
einer eigentlich präventiv und rehabilitativ ausgerichteten
“Psychohygiene” in eine “Rassenhygiene” hat zum Schattendasein der
kommunalen Daseinsvorsorge für psychisch erkrankte Menschen nach 1945
beigetragen.

Erst mit der beginnenden Psychiatriereform ab Mitte der 1960er Jahre
erhielten gemeindepsychiatrische Ansätze wieder mehr Aufmerksamkeit.
Vorreiter bei der Einrichtung der SpDi in den Bundesländern waren Berlin
(1969) und Nordrhein-Westfalen (1969). Die Expertenkommission der
Bundesregierung von 1988 definierte den **“Baustein
Sozialpsychiatrischer Dienst”** als Bestandteil kommunaler
gemeindepsychiatrischer Verbünde. Dabei beschrieb sie auch die
Zielgruppe, das Aufgabenspektrum und die Organisationsprinzipien.
Zusammen mit den psychiatrischen Versorgungskliniken sind SpDi die
einzigen psychiatrischen Hilfsangebote, die flächendeckend in ganz
Deutschland eine regionale Versorgungsverpflichtung haben. Als
wohnortnaher ambulanter Dienst ist er seit über 20 Jahren in jeder
Kommune verfügbar.

Die Auftragslage, das Leistungsspektrum und die Personalausstattung der
SpDi sind in Deutschland nicht einheitlich geregelt; große Unterschiede
gibt es nicht nur zwischen den Bundesländern, sondern auch zwischen den
kommunalen Gebietskörperschaften eines Bundeslandes
<span class="citation">(Elgeti and Erven 2018)</span>. Um den
berufsgruppen- und länderübergreifenden fachlichen Austausch zu fördern,
spezifische Fortbildungsangebote zu organisieren und Arbeitskonzepte zu
entwickeln, gründete sich 2010 ein bundesweites [Netzwerk
Sozialpsychiatrischer
Dienste](www.sozialpsychiatrische-dienste.de "www.sozialpsychiatrische-dienste.de").
Die dort kooperierenden Verbände formulierten 2012 ein Thesenpapier zu
Kernaufgaben der SpDi und entwickelten darauf aufbauend fachliche
Empfehlungen zu Leistungsstandards und Personalbedarf
<span class="citation">(Albers and Elgeti 2018)</span>.

### Perspektiven einer kommunalen Psychiatrie

Eine recht verstandene kommunale Psychiatrie baut sich kein
abgeschlossenes eigenes Versorgungssystem, sondern bringt ihre
spezifische ethisch-fachliche Expertise in den verschiedenen
**Handlungsfeldern kommunaler Daseinsfürsorge** mit ein
<span class="citation">(Elgeti 2015)</span>. Die dabei hauptsächlich zu
berücksichtigenden Handlungsfelder lassen sich wie folgt gruppieren:

  - Lebensphasen mit besonderem Förder- und Unterstützungsbedarf: Kinder
    und ihre Eltern stärken, Jugendliche und junge Erwachsene bei der
    Verselbständigung unterstützen, Selbstbestimmung und Teilhabe im
    Alter sichern;

  - Kernbereiche gesellschaftlichen Lebens: Teilhabe durch Arbeit und
    Beschäftigung ermöglichen, bedarfsgerechtes und bezahlbares Wohnen
    fördern;       

  - Grundformen sozialer Ungleichheit: Inklusion von Menschen mit
    Behinderung fördern, Menschen mit Migrationserfahrung integrieren,
    Armutsfolgen mildern.

Eine integrierte Fach- und übergreifende Sozialplanung der Kommune
unterstützt die **Koordination und Steuerung** solcher Handlungsfelder
im Rahmen eines sinnvoll abgestuften Hilfesystems (*stepped care*). Es
sollte eine klare Abgrenzung geben zwischen der Selbst- und Laienhilfe
der Bürgergesellschaft, den allgemeinen Anlaufstellen (z.B.
Hausarztpraxen und psychosoziale Beratungsstellen, ambulante Pflege und
kommunale Sozialarbeit) und den Angeboten der psychiatrischen
„Spezialisten“. Dabei geht es nicht nur um die Entwicklung und
regelmäßige Fortschreibung von Konzepten und Plänen. Genauso wichtig
sind ein handlungs- und wirkungsorientiertes Berichtswesen zur
Qualitätssicherung von Hilfsangeboten sowie eine Vernetzung der Akteure
und deren Beteiligung an den Planungsprozessen. Die Netzwerkgremien sind
mitverantwortlich sowohl für den trialogisch zu gestaltenden Diskurs,
als auch für eine praktikable und aussagekräftige regionale
Psychiatrieberichterstattung.

{% include image.html url="images/6bcad857-a414-46f3-8a9e-c87c1bf62664.jpg" description="Abbildung 1: Regionalmodell für ein abgestuftes Hilfesystem sozialer Infrastruktur" %}

Wesentlich für den Erfolg **kommunaler Psychiatrieplanung** ist die
Verknüpfung der Ebenen individueller, institutioneller und regionaler
Planung <span class="citation">(Elgeti 2019)</span>: Aus den kumulierten
Erfahrungen bei der Planung und Durchführung von Einzelfallhilfen (*Case
Management*) lassen sich wertvolle Erkenntnisse für die
Versorgungsplanung in der Region (*Care Management*) gewinnen. Dabei
geht es einerseits um die Identifizierung von guten Beispielen (*best
practice*) und Lücken im Hilfesystem (*unmet needs*), andererseits aber
auch um datengestützte Vergleiche verschiedener Hilfsangebote innerhalb
einer Angebotsform und zwischen einzelnen Teilregionen (*Benchmarking*).
Für alle, die den Anspruch der UN-Behindertenrechtskonvention auf
Inklusion ernst nehmen, ist Transparenz und Partizipation dabei oberstes
Gebot. Deshalb gehört es zu einer guten Planung in der Psychiatrie, die
beteiligten Akteure – einschließlich der Selbsthilfe-Organisationen –
konsequent und in allen Phasen zu beteiligen: bei der Situationsanalyse,
Konzeptentwicklung und Planung sowie bei der Umsetzung geplanter
Maßnahmen und der Ergebnisprüfung.

## Zusammenarbeit

### Therapeutischer Dialog

Für eine wirksame Hilfe bei psychischen Erkrankungen ist die gute
Zusammenarbeit zwischen den helfenden Fachleuten und dem betroffenen
Menschen sowie seinen näheren Bezugspersonen die notwendige Basis und
das wichtigste Element. Deshalb benötigen alle in der psychiatrischen
Fallarbeit eingesetzten Berufsgruppen ein Grundverständnis für die
Bedeutung vertrauensvoller Beziehungen zu den hilfsbedürftigen Personen.
Ihre Bereitschaft und Fähigkeit, sich für einen tragfähigen
therapeutischen Dialog einzusetzen, wird als **psychotherapeutische
Grundhaltung** bezeichnet. Sie ist abzugrenzen von einer
psychotherapeutischen Qualifikation im engeren Sinne, die man für
bestimmte Psychotherapieverfahren erwerben kann, z.B. in der
Verhaltenstherapie, tiefenpsychologischen Psychotherapie, Psychoanalyse
oder systemischen Familientherapie.

Chancen und Risiken für das Zustandekommen und die Aufrechterhaltung
eines therapeutischen Dialogs liegen nicht nur in der Hand der
beteiligten Fachleute, sondern auch bei den Hilfsbedürftigen, und sie
sind mitbedingt durch die Lage, in der diese sich befinden. Ihre
**Dialogfähigkeit** kann je nach Art und Ausmaß der psychischen
Beeinträchtigungen mehr oder weniger beeinträchtigt sein, und ihre
Lebensumstände erzeugen oder verstärken womöglich Misstrauen gegen die
angebotene Hilfe. Wer unter einem Verfolgungswahn leidet und das
Erstgespräch mit dem hinzugerufenen Fachpersonal auf der Polizeiwache in
Handschellen führen muss, tut sich schwer, in eine vertrauensvolle
Beziehung einzutreten. Die Professionellen müssen sich in jedem
Einzelfall ein unvoreingenommenes Bild über die aktuelle Situation
machen und brauchen Einfühlungsvermögen, um mit ihrem Verhalten dazu
beizutragen, dass auch unter ungünstigen Ausgangsbedingungen ein
therapeutischer Dialog gelingt.

Im Sinne des Prinzips **„Hilfe zur Selbsthilfe"** kommt es in der
sozialpsychiatrischen Arbeit darauf an, die hilfsbedürftige Person dabei
zu unterstützen, ihren Alltag möglichst eigenverantwortlich zu gestalten
und auftretende Konflikte konstruktiv zu bewältigen. Anders als in der
klassischen Psychotherapie geht es in der Sozialpsychiatrie nicht nur um
die Reflexion der bestehenden Beeinträchtigungen und die Ermutigung,
neue Möglichkeiten des Fühlens, Denkens und Handelns zu erproben.
Vielmehr braucht es hier je nach individueller Problemlage oft auch eine
sorgfältig zu dosierende aktive Fürsorge, um durch Kompensation von
Beeinträchtigungen erst einmal die Chancen für mehr Selbstbestimmung und
Teilhabe zu verbessern.

Um die therapeutische Beziehung wirksam gestalten zu können, ist auf
Seiten des Fachpersonals eine kontinuierliche persönliche Zuständigkeit
für den hilfsbedürftigen Menschen auch bei längerfristiger und
wiederholter Inanspruchnahme sinnvoll. Für einen gelingenden Dialog muss
die zuständige Fachkraft eine individuell **angemessene Balance aus
professionell bedachter Nähe und Distanz** finden, mit einer den
Umständen angepassten Mischung aus Tun und Lassen (*Abbildung:
Typologie therapeutischer Haltungen bei misslingendem Dialog*). Hinweise
für einen aus therapeutischer Sicht misslungenen Dialog sind ein
grenzenloses Verständnis oder eine fürsorgliche Belagerung genauso wie
eine konfrontative Zuspitzung oder die Aufgabe der Beziehung zur
hilfsbedürftigen Person. 

{% include image.html url="images/cdc827d5-aad0-4538-8997-e623c2d41054.jpg" description="Abbildung 2: Typologie therapeutischer Haltungen bei misslingendem Dialog" %}

### Interdisziplinäres Team

Für eine wirksame Hilfe bei psychischen Störungen ist **nur in
bestimmten Fällen** ein interdisziplinäres Team mit Fachleuten aus
mehreren Berufsgruppen nötig. Oft sind die Beeinträchtigungen nicht so
schwerwiegend und klingen auch bald wieder ab, sie lassen sich dann oft
mit Selbst- und Laienhilfe gut kompensieren. Möglicherweise verfügt die
betroffene Person über gut funktionierende Bewältigungsmechanismen und
soziale Unterstützung durch Partnerschaft, Angehörige bzw. Freunde oder
geht zu einer Selbsthilfegruppe. Mangelt es an solchen Ressourcen oder
reichen diese nicht aus, sollten Fachleute hinzugezogen werden. Hier
kommt in erster Linie eine psychosoziale (Lebens-, Familien-, Sucht-)
Beratungsstelle oder eine (hausärztliche, psychiatrische,
psychotherapeutische) Kassenarztpraxis in Frage.

Sind diese Hilfsangebote mit dem erforderlichen Arbeitsaufwand und der
Komplexität des Falles überfordert, kommen **interdisziplinär besetzte
Fachdienste** zum Einsatz. Das gilt besonders für akute Krisen mit
drohender Selbst- oder Fremdgefährdung und für chronische
Krankheitsbilder, bei denen ausgeprägte psychische, körperliche und/
oder soziale Problemlagen ineinandergreifen. Deshalb gibt es
interdisziplinäre Teams in Sozialpsychiatrischen Diensten, in
ambulanten, teil- und vollstationären Angeboten
psychiatrisch-psychotherapeutischer Kliniken und bei Leistungserbringern
von Eingliederungshilfen. Zumindest die ambulanten Dienste können und
sollten auch aufsuchend und nachgehend tätig werden. Die dort
eingesetzten Fachkräfte kommen hauptsächlich aus den Berufsgruppen der
Sozialen Arbeit, Krankenpflege, Medizin, Psychologie und Ergotherapie,
sie sollten möglichst zusätzlich (sozial-) psychiatrisch oder
psychotherapeutisch qualifiziert sein. Die Zusammensetzung des Teams und
das Mischungsverhältnis der verschiedenen Berufsgruppen richten sich
nach dem jeweiligen Schwerpunkt der Arbeit. In der letzten Zeit wächst
die Einsicht, dass die Teams ihre Arbeit mit Hilfe qualifizierter
Psychiatrie-Erfahrener, die *Peer*-Beratung und Genesungsbegleitung
anbieten, noch wirksamer gestalten können.

Die Zusammenarbeit im interdisziplinären Team ermöglicht die **Analyse
komplexer und unübersichtlicher Problemlagen aus unterschiedlichen
Perspektiven**. Das betrifft in der Fallarbeit die Situationsklärung und
Diagnostik beim Erstkontakt im Dienst oder während des Hausbesuchs
ebenso wie bei Einzel- und Gruppentherapien im weiteren Verlauf. Eine
wesentliche Bedeutung hat die kollegiale Beratung in regelmäßigen
Teamkonferenzen: Der wechselseitige Austausch und die Unterstützung in
schwierigen Fallkonstellationen tragen auch zur Relativierung und
Bereicherung der je eigenen Sichtweisen bei.

Die gute **Organisation eines interdisziplinären Teams** in der
psychiatrischen Versorgung ist eine anspruchsvolle Aufgabe: Um ein
aufgabengerechtes breites Kompetenzspektrum abzusichern und auch in
Urlaubs- oder Krankheitszeiten funktionsfähig zu bleiben, muss das Team
eine Mindestgröße haben. Um den kollegialen Zusammenhalt zu bewahren,
darf es auch nicht zu groß werden. Die Arbeitsbelastung ist gerecht zu
verteilen, die informelle Kommunikation zu fördern. Unter diesen
Bedingungen ist die Zusammenarbeit im interdisziplinären Team für die
darauf angewiesenen Menschen eine wirksame Hilfe und für die dort
eingesetzten Fachkräfte ein attraktiver Arbeitsplatz.

**Tabelle 04: Zehn Regeln für die interdisziplinäre Teamarbeit in der
Psychiatrie**

|    |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| -- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1  | Die Teammitglieder sollen ein breites Spektrum persönlicher und fachlicher Kompetenz repräsentieren. Ihre beruflichen Qualifikationen sollten eine Integration psycho-, pharmako- und soziotherapeutischer Verfahren erlauben.                                      |
| 2  | Die optimale Teamgröße liegt zwischen 8 und 16 Mitgliedern, um genügend Vielfalt und eine gegenseitige Vertretung zu gewährleisten, ohne die Wirksamkeit der Kommunikation durch zu viele Teilnehmer zu gefährden.                                                  |
| 3  | Zentrum der interdisziplinären Zusammenarbeit sind regelmäßige Teamkonferenzen, je nach erforderlicher Intensität der Kommunikation mindestens 1x wöchentlich, mit einer Dauer zwischen 30 und 90 Minuten.                                                          |
| 4  | Eine gute Kommunikation unter den Teammitgliedern wird gefördert durch informelle Kontaktmöglichkeiten zwischen Terminen oder in der Mittagspause, aber auch auf Teamabenden, jährlichen Konzepttagen und Betriebsausflügen.                                        |
| 5  | Für jede Klientin und jeden Klienten sollte es ein festes Betreuungs-Tandem geben mit einer Hauptansprechperson für den therapeutischen Dialog und einem zweiten Teammitglied aus einer anderen Berufsgruppe als Vertretung im Hintergrund.                         |
| 6  | Eine angemessene Begrenzung der Zahl aktuell betreuter Personen soll den einzelnen Teammitgliedern genügend Zeit für den direkten Klientenkontakt ermöglichen und zu einer gerechten Verteilung der Arbeitsbelastung im Team beitragen.                             |
| 7  | Alle Teammitglieder müssen wissen, wie viel Zeit sie welchen Dienstaufgaben widmen. Der Anteil direkter Einzel- und Gruppenkontakte aller Teammitglieder in der Fallarbeit (inkl. Fahrzeiten bei Hausbesuchen) sollte nicht unter 50% der Gesamtarbeitszeit sinken. |
| 8  | Die Teamleitung soll in ihrem Führungsverhalten nach Möglichkeit Verantwortung delegieren, Teammitglieder an Entscheidungen beteiligen und eine Balance zwischen Beständigkeit und Veränderung der Arbeit im Team fördern.                                          |
| 9  | Für die Sicherung der Rahmenbedingungen der Arbeit (personell, sachlich und finanziell) sind nicht die einzelnen Teammitglieder, sondern die Führung des Einrichtungsträgers in Rückkoppelung mit der Teamleitung verantwortlich.                                   |
| 10 | Alle Bemühungen um Organisation und Reorganisation sollten sich auf das ausrichten, was mit dem französischen Verb *organiser* gemeint ist: planvoll gestalten und zu einem lebendigen Ganzen zusammenfügen.                                                        |

### Regionaler Verbund

Psychisch beeinträchtigte Menschen sind gerade bei einem chronischen
Verlauf ihrer Erkrankung und einem komplexen Hilfebedarf meist
gleichzeitig oder nacheinander auf Leistungen verschiedener
Einrichtungsträger angewiesen. Die **Zusammenarbeit aller beteiligten
Personen und Institutionen** ist deshalb eine unverzichtbare
Voraussetzung für die Koordination und Planung, Evaluation und Steuerung
gemeindepsychiatrischer Hilfen, sowohl im Einzelfall, als auch auf der
regionalen Ebene (Tabelle 05). Im Zuge der Psychiatriereform hat sich
das Versorgungssystem in Deutschland stark ausdifferenziert. Bei der
Entwicklung der unterschiedlichen Hilfsangebote kam es allerdings zu
erheblichen regionalen Ungleichheiten, verbunden mit deutlichen
Anzeichen für Unter-, Über- und Fehlversorgung.

{% include image.html url="images/8cef0f0b-f562-4612-b0cd-6c7eafe2228d.jpg" description="Abbildung 3: Akteure und Zentren der Zusammenarbeit in der Gemeindepsychiatrie" %}

Die zahlreichen Leistungsträger und Anbieter von Hilfen befinden sich in
einer zunehmend marktwirtschaftlich geprägten Konkurrenz und arbeiten
oft neben- oder gar gegeneinander; das ist ein großes Hindernis für eine
gute Kooperation. Unter diesen Voraussetzungen wächst die Bedeutung
einer verbindlichen psychiatriepolitischen Rahmensetzung für die
**Koordination und Planung** gemeindepsychiatrischer Versorgungssysteme.
Das ist die Aufgabe der Sozial- und Gesundheitspolitik auf den Ebenen
des Bundes, der Länder und der Kommunen. Die dafür Verantwortlichen
werden dieser Herausforderung bisher jedoch oft nicht gerecht.

Eine fallbezogene Zusammenarbeit im regionalen Verbund ist erforderlich
bei der **Hilfeplanung** und bei der **Koordination mehrerer
Leistungen** unterschiedlicher Einrichtungsträger für eine Person mit
komplexem Hilfebedarf. In solchen Fällen hat es sich bewährt, im
Einvernehmen mit dem betroffenen Menschen eine ihn betreuende Fachperson
damit zu beauftragen, bei weiteren, andernorts erbrachten Leistungen die
Koordination der Hilfen zu übernehmen (*Clinical Case Management,
koordinierende Bezugsperson*)**. Dieser Standard sollte auch für die
rechtzeitige Nachsorgeplanung im Anschluss an einen Klinikaufenthalt
gelten, selbst wenn keine Eingliederungshilfen erforderlich sind**.

Die Träger der Eingliederungshilfe (EGH) sind nach dem
Bundesteilhabegesetz (BTHG) verpflichtet, einen **Gesamtplan** zu
erstellen; falls bei komplexem Hilfebedarf mehrere Rehabilitationsträger
in Frage kommen, ist ein **Teilhabeplanverfahren** durchzuführen. Die
Anzahl der möglichen Rehabilitationsträger beträgt inzwischen acht, und
dazu kommen noch die Integrationsämter. Der hilfsbedürftige Mensch ist
in jedem Fall aktiv in die Hilfeplanung einzubeziehen, auf seinen Wunsch
zusätzlich auch Personen seines Vertrauens, z.B.

  - Angehörige,

  - Freunde,

  - betreuendes Fachpersonal von Leistungserbringern oder

  - Selbsthilfe-Vertretung.

Falls eine gesetzliche Betreuung mit entsprechendem Wirkungskreis
besteht, muss auch die Betreuerin oder der Betreuer dabei sein. Die
Leistungsträger sollten im Planungsverfahren immer einen
vertrauenswürdigen Fachdienst mit spezieller Expertise hinzuziehen,
z.B. den kommunalen Sozialpsychiatrischen Dienst. Bei einem Neuantrag,
einer Hilfeplanfortschreibung mit wesentlicher Änderung des
Leistungsspektrums oder auf Wunsch einer am Verfahren beteiligten Person
ist die Durchführung einer gemeinsamen Hilfeplankonferenz angezeigt.

Nach § 12 SGB IX sind die Rehabilitationsträger verpflichtet, die
**frühzeitige Erkennung des Rehabilitationsbedarfs** zu unterstützen,
insbesondere durch die Bereitstellung und Vermittlung von geeigneten
barrierefreien Informationsangeboten. Dazu muss es eine schon im Vorfeld
des Planungsverfahrens wohnortnah verfügbare, niederschwellig
zugängliche und fachkundig besetzte Ansprech- und Beratungsstelle
geben, die diese Funktion im Auftrag der Rehabilitationsträger übernimmt
und verbindlich mit der **Ergänzenden Unabhängigen
Teilhabe-Beratungsstelle (EUTB)** nach § 32 SGB IX zusammenarbeitet. Die
EUTB ihrerseits benötigen eine spezielle Expertise für die
*Peer*-Beratung bei psychischen Beeinträchtigungen und seelischen
Behinderungen, die durch die Beschäftigung von entsprechend
qualifizierten psychiatrie-erfahrenen Genesungsbegleitern gewährleistet
werden kann.

**Tabelle 5: Leistungsgruppen und die dafür zuständigen Träger
<span class="citation">(Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation
(BAR) e.V. 2019)</span>**

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Rehabilitationsträger</strong></p></td>
<td><p><strong>Leistungen zur med. Rehabilitation</strong></p></td>
<td><p><strong>Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben</strong></p></td>
<td><p><strong>Unterhaltssichernde u. and. ergänz. Leistungen</strong></p></td>
<td><p><strong>Leistungen zur Teilhabe an Bildung</strong></p></td>
<td><p><strong>Leistungen zur sozialen Teilhabe</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Träger            der gesetzlichen Krankenversicherung</p></td>
<td><p>            X</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>           X</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>           </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Träger            der gesetzlichen Rentenversicherung</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Alterssicherung der Landwirte</p></td>
<td><p> </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Träger            der gesetzlichen Unfallversicherung</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p> </p>
<p>X</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Bundesagentur für Arbeit</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>X</p></td>
<td><p>X</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Träger            der öffentlichen Jugendhilfe</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Träger             der Eingliederungshilfe</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Träger            der Kriegsopfer-Versorgung und -Fürsorge</p></td>
<td><p>                                   </p>
<p> </p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p>
<p>X</p></td>
<td><p> </p>
<p>X</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Integrationsämter (nicht Reha-, aber Sozialleist.-Träger)</p></td>
<td><p>           </p></td>
<td><p> </p>
<p>X</p></td>
<td><p>           </p></td>
<td><p>                       </p></td>
<td><p>                       </p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Für die fallunabhängige Zusammenarbeit der Akteure im regionalen Verbund
wurden im Laufe der Psychiatrie-Reform in Deutschland verschiedene
Vorschläge gemacht, ohne dass sich daraus eine allseits anerkannte
einheitliche Struktur entwickelt hätte. Die Psychiatrie-Enquete von 1975
empfahl zur Koordination und Planung eines sogenannten
Standardversorgungsgebietes (150.000‒350.000 Einwohner) einen
Psychosozialen Ausschuss zur **Beratung des Kommunalparlaments**
<span class="citation">(Bundesministerium für Jugend, Familie und
Gesundheit 1975)</span>. Er sollte bestehen aus Delegierten ebenfalls
einzurichtender Koordinationsgremien, und zwar getrennt für Dienste
(Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft; PSAG), Einrichtungsträger,
Kostenträger und kommunale Ämter bzw. Behörden. Dieses
Organisationsmodell war vorher nirgends ausprobiert worden und
scheiterte in der Folgezeit. Allenfalls die Dienste fanden in einer
regionalen PSAG zusammen, die anderen Systempartner sahen in der Regel
keinen Bedarf, verbindlich miteinander zu kooperieren.

Das nach der Psychiatrie-Enquete aufgelegte Modellprogramm wurde von
einer Expertenkommission der Bundesregierung ausgewertet, die in ihren
Empfehlungen von 1988 einen neuen Vorschlag zur Koordination und
Steuerung machte <span class="citation">(Bundesministerium für Jugend,
Familie, Frauen und Gesundheit 1988)</span>. Nun ging man von den
kommunalen Gebietskörperschaften als maßgeblichen Planungseinheiten aus,
obwohl diese vielerorts dafür eigentlich zu klein sind. Allen Kommunen
wurde empfohlen, eine Stelle zur **Psychiatriekoordination**
einzurichten, die ihrerseits einen Beirat zu ihrer Unterstützung berufen
sollte, bestehend aus Vertretungen verschiedener Systempartner. Man
setzte also ganz auf die Initiative und Autorität der Kommunen, denen
aber in der Regel die Kompetenzen und Instrumente fehlten, ein so
komplexes System zu dirigieren <span class="citation">(Elgeti and
Machleidt 1990)</span>.

Die seit den 1990er Jahren zu beobachtende Infragestellung des
Wohlfahrtsstaates beinhaltet auch das Risiko einer Vernachlässigung der
besonders schwer beeinträchtigten Menschen. Dagegen steht die UN-BRK,
die seit 2009 in Deutschland geltendes Recht ist. Sie fordert für alle
Menschen, unabhängig von ihrer Leistungsfähigkeit:

  - Inklusion und Partizipation,

  - Vermeidung von Zwang und Bevormundung

  - Selbstbestimmung und Teilhabe mitten in der Gesellschaft.

Danach müssen die Selbsthilfe-Organisationen der Psychiatrie-Erfahrenen
und ihrer Angehörigen im Sinne einer trialogischen Psychiatrie auch an
der Zusammenarbeit im regionalen Verbund und an der Versorgungsplanung
gleichberechtigt beteiligt werden.

Um die Zusammenarbeit im regionalen Verbund zu verbessern, haben in
vielen Landkreisen und kreisfreien Städten psychiatrisch engagierte
Einrichtungsträger **Gemeindepsychiatrische Verbünde (GPV)** gegründet.
Einige von ihnen schlossen sich mit Unterstützung der APK 2004 in einer
Bundesarbeitsgemeinschaft (BAG GPV) zusammen und definierten bestimmte
Qualitätsstandards als Voraussetzung für die Mitgliedschaft eines GPV in
der BAG. Das Land Baden-Württemberg setzt Anreize für GPV-Gründungen und
hat sich in seinem PsychKHG von 2015 dazu verpflichtet, entsprechende
Zusammenschlüsse von Einrichtungsträgern unter bestimmten
Voraussetzungen finanziell zu fördern.

Einen anderen Weg hat das Land Niedersachsen gewählt: Dort wurden die
kommunalen Gebietskörperschaften 1997 im NPsychKG gesetzlich
verpflichtet, zur besseren Zusammenarbeit der Akteure
Sozialpsychiatrische Verbünde (SpV) zu gründen. Die Teilnahme ist
allerdings bisher freiwillig und praktisch ohne Mitwirkungspflichten, es
sei denn, die Kommune vereinbart diese gesondert mit denjenigen
Hilfsangeboten, für die sie Leistungsträger ist. Der SpDi führt die
Geschäfte des SpV und muss im Benehmen mit ihm einen
**Sozialpsychiatrischen Plan (SpP)** über den Bedarf und das
gegenwärtige Angebot an Hilfen erstellen bzw. regelmäßig fortschreiben.
Seit 2007 wurde eine Landespsychiatrie-Berichterstattung aufgebaut, auch
um mit jährlich ausgewerteten Kennzahlen zu wichtigen Bausteinen der
Versorgung die Kommunen bei der Erstellung ihres SpP zu unterstützen.
Eine kommunale Psychiatrieberichterstattung und Versorgungsplanung
könnten Motoren für die Zusammenarbeit im regionalen Verbund sein, wenn
man sie verbindlich machen und partizipativ organisieren würde.
