---
layout: page
title: Aufgaben der Sozialpsychiatrischen Dienste
nav_order: 5
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

Die Aufgaben der SpDi sind:

## Kernaufgabe 1: Beratung / Begleitung

Eine der wichtigsten Aufgaben Sozialpsychiatrischer Dienste ist die
niederschwellige Beratung und Begleitung. Sie richtet sich nicht nur an
Bürgerinnen und Bürger mit psychischen und sozialen Problemen, sondern
auch an ihre Angehörigen und ihr soziales Umfeld. So wird diese Leistung
beispielsweise auch von gesetzlichen Betreuern in Anspruch genommen.

### Kernaufgabe 1a - Niederschwellige Beratung

Sie kann telefonisch, in der Beratungsstelle oder aufsuchend erfolgen.
Hier geht es zunächst um eine kurzfristige Klärung der Frage, ob einer
Problematik eine psychiatrische Störung zugrunde liegt. In diesem Fall
ist eine diagnostische Einschätzung und eine zeitnahe Beratung mit
Klärung der oftmals komplexen gesundheitlichen Beeinträchtigungen und
sozialen Nöte erforderlich.

Bei Hinweisen durch Dritte (z.B. Angehörige, Vermieter, Polizei u.a.) 
erfolgt eine aktive Kontaktaufnahme zu dem/der Betroffenen in geeigneter
Form. **Dies ist ein Alleinstellungsmerkmal des sozialpsychiatrischen
Dienstes**. Anhand der Vorinformationen muss eingeschätzt werden,
welcher Zugangsweg am erfolgversprechendsten erscheint. Dies kann eine
schriftliche Einladung zu einer Beratung, eine telefonische
Kontaktaufnahme, ein schriftlich angekündigter Hausbesuch oder auch ein
unangekündigter Hausbesuch sein. Der Hausbesuch bietet in der Regel die
Möglichkeit, die Lebensbedingungen und Umfeldressourcen der/des
Betroffenen unmittelbar zu erfassen. Damit wird eine die
Lebenswirklichkeit der/des Betroffenen einbeziehende Diagnostik und
Problemerfassung möglich, die dann zu bedarfsgerechten Hilfsangeboten
und Maßnahmen führt, wie es auch in der ICF vorgesehen ist.

Mitarbeiter des SpDi können zunächst durch Erklärung und Erläuterung der
bestehenden Erkrankung und deren Behandlungsmöglichkeiten Verständnis
und Perspektiven für die eigene Situation und damit Entlastung
herstellen. Auch eine sozialrechtliche Beratung und gegebenenfalls
kurzfristige Unterstützung beim Umgang mit Behörden und/oder
Institutionen kann die aktuelle Problematik beseitigen oder zumindest
Entlastung schaffen, indem Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt werden.
Ebenso kann die Vermittlung bei konflikthaft zugespitzten Problemlagen
(Partnerschaftskonflikte, Nachbarschaftskonflikte, Konflikte mit
Vermietern etc.) hilfreich sein. Die Veranlassung medizinischer
Behandlungen (Hausarzt, Facharzt, Institutsambulanz etc.) ist ein
weiteres Element der direkten Hilfen im Rahmen der Beratung. Bei Bedarf
kann eine kurz- oder mittelfristige Weiterleitung in andere Hilfesysteme
erfolgen (siehe Grundlagen “Versorgungssystem”).

Wesentlicher Bestandteil des Beratungsangebots, insbesondere wenn der
Kontakt durch Dritte veranlasst wurde, ist es, eine Beziehung zu der/dem
Betroffenen aufzubauen. Die Intervention kann zu einer ausreichenden
Problemlösung führen oder mit der Weiterleitung in andere
Hilfestrukturen abgeschlossen werden. Wenn im Rahmen der Beratung bei
bestehender behandlungsbedürftiger, psychiatrischer Erkrankung noch
keine Krankheits- und Behandlungseinsicht erreicht werden kann, bzw.
dazu keine Bereitschaft erkennbar ist, kann auf dieser Grundlage im
Rahmen einer weiterführenden niedrigschwelligen Begleitung an der
Bereitschaft, Hilfen und/oder Therapieangebote anzunehmen, gearbeitet
werden. Auch sich anbahnende Krisen können frühzeitig erkannt werden,
und man kann entsprechend darauf reagieren.

### Kernaufgabe 1b - Niederschwellige Betreuung bzw. Begleitung

Daneben gibt es Menschen mit schweren, chronisch verlaufenden
psychischen Störungen, bzw. Suchterkrankungen, die krankheitsbedingt
trotz entsprechender Notwendigkeit noch nicht oder nicht mehr die hier
eigentlich einzusetzenden Hilfsangebote in Anspruch nehmen. Oft sind
diese Menschen gar nicht in der Lage, ihren Hilfebedarf wahrzunehmen, zu
äußern oder gar einzufordern.

Auch hier ist eine niedrigschwellige Kontaktaufnahme, der Aufbau einer
von Akzeptanz getragenen Beziehung und daran anknüpfend eine langfristig
angelegte, niedrigschwellige multidisziplinäre Begleitung, **oft
aufsuchend und nachgehend**, Aufgabe des SpDi. Im Rahmen dieser
“Kontaktpflege” kann es sich handeln um

  - lebenspraktische Hilfen (z.B. Hilfe beim Ausfüllen eines
    Antragsformulars),

  - kurzfristige Unterstützung in besonderen Lebenslagen (z.B.
    Organisation von Unterstützung bei einem Umzug),

  - Ermöglichung akut erforderlicher medizinischer Behandlung (z.B.
    Terminvereinbarung und erforderlichenfalls Begleitung zum Haus- oder
    Facharzt),

  - frühzeitiges Erkennen und adäquates Reagieren auf Verschlechterung
    des Zustands und/oder sich anbahnenden Krisen

Darüber hinaus geht es auch darum, “Nischen” zu finden, in denen die
Betroffenen in ihrer “Andersartigkeit” leben können.

Ein langfristiges Ziel ist das Erarbeiten der Bereitschaft, Hilfen
anzunehmen und schließlich eine Krankheits- und Behandlungseinsicht zu
erreichen. 

Beratung (K 1a) beschränkt sich gemäß den fachlichen Empfehlungen von
2018 in der Regel auf höchstens fünf persönliche Kontakte in einem
Zeitraum von weniger als drei Monaten. Dauert die Hilfe länger, liegt
eine niederschwellige Betreuung (Kernaufgabe 1b) vor.

Wird bei Bekanntwerden des Problems aufgrund seiner Dringlichkeit ein
sofortiger (kein Absatz)Kontakt noch am selben Tag erforderlich, ist von
einer Krisenintervention Kernaufgabe 2 auszugehen.

### Leistungsbestandteile und Qualitätsstandards

Die folgenden Standards beschreiben einen Expertenkonsens des Netzwerks
Sozialpsychiatrischer Dienste in Deutschland zur aufgabengerechten
Bearbeitung des nachfolgend genannten
[Leistungsspektrums](https://www.sozialpsychiatrische-dienste.de/kernaufgaben-leistungsstandards-personalbedarf "https://www.sozialpsychiatrische-dienste.de/kernaufgaben-leistungsstandards-personalbedarf"). 

### Allgemeine Standards

Zur Erfüllung der Kernaufgabe »niederschwellige Beratung und Betreuung«
gibt es eine offene Sprechstunde für mindestens vier Stunden täglich an
allen Werktagen. Grundsätzlich sollte eine multiprofessionelle Beratung
und Betreuung mit sozialpädagogischem Fachpersonal im Vordergrund und
ärztlichem Fachpersonalim Hintergrund gewährleistet sein. Für die Dauer
der Hilfe im Einzelfall bleibt dieselbe primäre Bezugsperson zuständig.
Bei der Terminvergabe sollte dafür gesorgt sein, dass innerhalb von fünf
Werktagen ein erstes persönliches, mindestens halbstündiges
Beratungsgespräch erfolgen kann. Die Beratung bzw. Begleitung erfolgt
grundsätzlich in Form von persönlichen Kontakten mindestens alle vier
Wochen, bei Bedarf auch als aufsuchende Hilfe. Bei einer mittel- oder
längerfristigen Begleitung wird fortlaufend überprüft, ob sie beendet
oder die betroffene Person in ein geeignetes, vorrangig zuständiges
Hilfeangebot vermittelt werden kann. Eine gelegentlich angezeigte, lose
Begleitung mit nur sporadischen Kontakten oder ausschließlich
telefonischer bzw. schriftlicher Kommunikation wird in Teamkonferenzen
regelmäßig auf ihren Sinn hinterfragt.

#### Kernaufgabe 1a - niederschwellige Beratung:

Die Beratung suchende Person bekommt sofort telefonisch oder kurzfristig
in einem persönlichen Gespräch die Gelegenheit, einer Fachperson die
Problemlage zu schildern. Bei Bedarf werden weitere Termine ermöglicht,
ggf. auch im Rahmen von Hausbesuchen. Die betroffene Person erhält eine
der Problemlage angemessene Unterstützung bei der vorläufigen Klärung
und Lösung des Problems. Wichtige Bezugspersonen werden dabei –  falls
erforderlich – einbezogen. Bei fortbestehendem Hilfebedarf wird die
betroffene Person an eine geeignete Stelle weitervermittelt.

Die Beratung beinhaltet folgende Schritte:

1.  Informationsaufnahme und Indikationsstellung für eine Beratung

2.  Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des Erstkontakts

3.  Folgekontakte mit den im Einzelfall erforderlichen begleitenden
    Aktivitäten

#### Kernaufgabe 1b - niederschwellige Begleitung:

Die hilfsbedürftige Person wird durch eine Fachperson so lange
kontinuierlich, und bei Bedarf auch aufsuchend betreut, bis eine dafür
vorrangig zuständige und geeignete Stelle die Betreuung übernimmt oder
der Hilfebedarf nicht mehr besteht. Die Begleitung gleicht zunächst der
Beratung (Schritte 1 bis 3), daran schließen sich folgende Schritte (4
bis 6) an:

4\. Klärung eines mittel- oder längerfristigen Betreuungsbedarfes

5\. Kontinuierliche Betreuung mit den im Einzelfall erforderlichen
begleitenden Aktivitäten bei fortlaufender Überprüfung der Möglichkeit,
die Begleitung zu beenden oder die betroffene Person an ein geeignetes,
vorrangig zuständiges Hilfsangebot zu vermitteln

6\. Behutsame Vorbereitung des Betreuungsendes, bzw. der Weiterbetreuung
an anderer Stelle

7\. Abschlussgespräch und -dokumentation

Die Beratung und Begleitung durch die sozialpsychiatrischen Dienste
sollte in enger Abstimmung und ggf. in Kooperation mit den anderen in
der Region vorhandenen Angeboten erfolgen.

### Wirkungen und Ziele

Durch das niedrigschwellige Beratungsangebot soll es betroffenen
Menschen ermöglicht werden, möglichst frühzeitig einen für sie
geeigneten Zugang zum psychiatrischen und/oder nichtpsychiatrischen
Hilfesystem zu finden. Insbesondere in den Fällen, in denen die
Kontaktaufnahme über die Hinweise Dritter erfolgt, können oft Menschen
erreicht werden, bei denen noch kein Krankheitsbewusstsein entstanden
ist. Durch das frühzeitige Implementieren von Hilfen und Behandlung
können so Chronifizierungen, soziale Desintegration und
Dekompensationen mit ggf. nachfolgend erforderlichen Zwangsmaßnahmen
vermieden werden.

Die langfristig angelegte niedrigschwellige Begleitung unterstützt eine
Stabilisierung, oft auf niedrigem Niveau. Sie ermöglicht es, sich
anbahnende Krisen und drohende Dekompensationen frühzeitig zu erkennen
und darauf zu reagieren, sodass hierdurch oft Zwang vermieden werden
kann. Weiter besteht die Chance, eine Krankheits- und
Behandlungseinsicht zu entwickeln und die Bereitschaft zu erzeugen,
strukturiertere Hilfeangebote in Anspruch zu nehmen.

Häufig kann so eine vollstationäre, möglicherweise geschlossene
Unterbringung vermieden werden.

Im Folgenden ist das Vorgehen ab dem Erstkontakt schematisch
dargestellt:

Vorgehen bei der niederschwelligen Beratung (Kernaufgabe 1A) 

{% include image.html url="images/eb93d289-00ad-4fe2-8af7-a14bdae7fff2.jpg" description="Abbildung 17: Fluss-Schema
Beratung" %}

## Kernaufgabe 2: Krisenintervention 

Menschen können einmalig, mehrmals oder im Rahmen lang dauernder
Beeinträchtigungen

immer wieder in gefährliche Zuspitzungen ihrer psychosozialen
Problemlage geraten. Eine solche Krise kann auftreten als

  - akute seelische Notlage unter besonderer Belastung, 

  - als psychiatrischer Notfall bei akutem Krankheitsbild oder

  - als akute Zuspitzung einer schon länger bestehenden psychischen
    Erkrankung.

In der Regel sind neben der betroffenen (Index-)Person auch andere
Personen beteiligt.

### **K**ern**a**ufgabe 2a - Krisenintervention und Notfallhilfe

Notwendig ist ein aktives, die Situation gestaltendes und veränderndes
Handeln unter Anwendung spezifischer diagnostisch-therapeutischer
Fähigkeiten und Erfahrungen. Vorrangig geht es darum

  - die Krise zu entschärfen,

  - eine Eskalation zu vermeiden

  - konstruktive Lösungen anzubahnen

Zwangsmaßnahmen sind zu vermeiden. Ambulante Lösungen haben Vorrang vor
stationären.

### Kernaufgabe 2b - Mitwirkung an Unterbringungen:

Bei einer akuten und mit ambulanten Mitteln nicht zu bewältigenden
Selbst- oder Fremdgefährdung ist dafür zu sorgen, dass die betroffene
Person nach der rechtlich gebotenen Prüfung auch gegen ihren Willen in
der nächstgelegenen dafür geeigneten Klinik untergebracht werden kann.
Ein hohes Maß an Fachkompetenz und ethischer Fundierung des Handelns
sowie ausgeprägte Dialogbereitschaft und Respekt gegenüber allen
Beteiligten sind Voraussetztungen, um in diesen Situationen angemessen
handeln zu können.

Für diese Aufgaben muss eine multidisziplinär besetzte, mobile
Notfallbereitschaft verfügbar sein, die eine Krisensituation sofort,
ggf. auch vor Ort, fachkompetent klären und die notwendigen Maßnahmen
ergreifen kann.

Dazu gehören insbesondere auch folgende Hilfeangebote:

  - funktionsfähige, niederschwellige und mobile Krisendienste für
    medizinische, pflegerische und soziale Notlagen

  - rund um die Uhr verfügbare Notfallbereitschaften der
    Ordnungsbehörde, des Amtsgerichts und der Betreuungsbehörde bzw.
    der rechtlichen Betreuer

  - Alternativen zur stationären Krisenintervention in einer
    psychiatrischen Klinik (z. B. aufsuchende Krisenteams, Home
    Treatment, Assertive Community Treatment, Krisenbetten,
    Weglaufhäuser)

### Leistungsbestandteile und Qualitätsstandards

Die folgenden Standards beschreiben einen Expertenkonsens des Netzwerks
Sozialpsychiatrischer Dienste in Deutschland zur aufgabengerechten
Bearbeitung des nachfolgend genannten
[Leistungsspektrums](https://www.sozialpsychiatrische-dienste.de/kernaufgaben-leistungsstandards-personalbedarf "https://www.sozialpsychiatrische-dienste.de/kernaufgaben-leistungsstandards-personalbedarf"). 

### Allgemeine Standards

Erforderlich ist eine qualifizierte Notfallbereitschaft, die auf
Grundlage klarer, mit allen Systempartnern vereinbarter Verfahrensregeln
zur Vorbeugung und Bewältigung suizidaler oder gewaltförmiger Eskalation
tätig werden kann. Der Sozialpsychiatrische Dienst hat hier einen
subsidiären Auftrag und gewährleistet einen Krisendienst in Kooperation
mit geeigneten, vorrangig zuständigen Diensten und Einrichtungen. In
einem solchen kooperativen Krisenkonzept sollte der gesamte Krisendienst

  - 24 Stunden an sieben Tagen pro Woche zur Verfügung stehen

  - mit mindestens zwei Fachpersonen interdisziplinär besetzt sein

  - Ressourcen der Selbsthilfe im Bedarfsfall mit einbeziehen

  - sofort telefonisch oder am Dienstort eine Krisenintervention
    durchführen

  - im gesamten fg vb Zuständigkeitsgebiet unverzüglich auch aufsuchend
    tätig werden

  - fachärztlich bei Bedarf auch vor Ort eine akute Selbst- bzw.
    Fremdgefährdung der betroffenen Person abklären

  - in diesem Zusammenhang ggf. selbst Zwangsmaßnahmen ärztlich
    begründen

#### Kernaufgabe 2a Krisenintervention und Notfallhilfe:

Mindestens zwei kompetente Fachkräfte stehen rund um die Uhr für ein
telefonisches oder persönliches Krisengespräch zur Verfügung und können
die betroffene Person bei Bedarf auch unverzüglich aufsuchen. Sie sind
in der Lage, geeignete Hilfen zur Vermeidung einer Klinikeinweisung
selbst anzuwenden, herbeizurufen bzw. wohnortnah ohne Wartezeit zu
vermitteln. 

Der Sozialpsychiatrische Dienst einer Kommune muss in die Lage versetzt
werden, diese Aufgabe immer dann wahrzunehmen, wenn andere Dienste nicht
zuständig sind oder nicht rechtzeitig in geeigneter Weise tätig werden
können.

#### Kernaufgabe 2b Mitwirkung an Unterbringungen:

Zu den im Krisendienst tätigen Fachkräften gehört auch eine Person mit
fachärztlich-psychiatrischer Kompetenz und Erfahrung in der Vorbeugung
und Bewältigung akuter Selbst- und Fremdgefährdung, die das
Gefährdungspotenzial umsichtig abschätzen und notfalls eine
Unterbringung auf qualifizierte Weise einleiten und begleiten kann. 

{% include image.html url="images/0e38e336-14f9-4184-b4bb-0cfb9aa7d103.jpg" description="Abbildung 18: Fluss-Schema
Krisenintervention" %}

In wenigen Bundesländern (Schleswig-Holstein, Brandenburg) gibt das
PsychKG einen solchen mit fachlich qualifizierten Ärztinnen und Ärzten
besetzten Rufbereitschaftsdienst des SpDi auch außerhalb der
Dienstzeiten für 24 Stunden an 7 Wochentagen vor. Die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter dieser hochschwelligen Dienste (Inanspruchnahme nur,
wenn die Frage einer Unterbringung im Raum steht) stellen eine der
Situation zugrundeliegende psychische Störung am Ort des Geschehens fest
(Diagnostik). Sie schätzen das Gefährdungspotential ein und nutzen die
Möglichkeiten einer qualifizierten Krisenintervention vor Ort, ggf.
unter Einbeziehung der verschiedenen Angebote des Versorgungssystems, um
Zwangsmaßnahmen zu vermeiden. Falls erforderlich, leiten sie eine
Unterbringung ein und begleiten sie.

Beispielhaft seien hier die Effekte eines solchen Dienstes im Kreis
Ostholstein gezeigt, der die “Verschleppung” der betroffenen Menschen in
die Klinik zur Klärung und Diagnostik vermeidet:

{% include image.html url="images/534125c8-73c5-411c-8bed-9cfa2e14280a.jpg" description="Abbildung 19: Maßnahmen bei aufsuchenden Einsätzen im Rufbereitschaftsdienst (n=216 aufsuchende Einsätze außerhalb der regulären Dienstzeit des SpDi)" %}

## Kernaufgabe 3: Planung & Koordination von Hilfen im Einzelfall

Menschen mit schweren und chronisch verlaufenden psychischen Störungen
gemäß Kapitel F der ICD 10 haben nicht selten einen komplexen
Hilfebedarf, der den Einsatz unterschiedlicher Hilfen erfordert. Dabei
sind neben den Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung (SGB V),
wie (fach-)ärztliche Behandlung, Psychotherapie, Ergotherapie, ambulante
psychiatrische Pflege oder Soziotherapie (sofern verfügbar), auch gemäß
dem Bundesteilhabegesetz (BTHG), Teilhabeleistungen nach dem SGB IX wie
zur Teilhabe am Arbeitsleben oder zur medizinischen Rehabilitation oder
zur sozialen Teilhabe erforderlich. Diese werden von verschiedenen
Leistungsträgern wie z.B. der Bundesagentur für Arbeit, der DRV, der
GKV, des Eingliederungshilfeträgers oder auch des Jugendhilfeträgers
erbracht. Konkret beziehen sich diese Hilfen dann auf die verschiedenen
Lebensbereiche (Gesundheit, Wohnen, Arbeit und Beschäftigung sowie
soziale und kulturelle Teilhabe als menschliche Grundbedürfnisse), in
denen die betroffene Person infolge von Funktionsstörungen und daraus
resultierenden Aktivitätseinschränkungen in Wechselwirkung mit den
Umgebungsbedingungen an einer wirksamen Teilhabe gehindert ist, wie
z.B.  der Selbstversorgung, den sozialen Beziehungen, der Rolle als
Arbeitnehmer, Elternteil oder Partner oder auch bei der Nutzung von
Gesundheitsleistungen.

### Institutionszentriertes versus personenzentriertes Vorgehen

Die verschiedenen Bedarfe zu erfassen, darzustellen und zu einem
durchführbaren Plan zusammenzufügen, der am Lebensort des Betroffenen
umsetzbar ist, ohne dass dieser sein angestammtes soziales Umfeld
verlassen muss, entspricht einem Vorgehen, das als “personenzentrierter
Ansatz” bezeichnet wird. Das Gegenteil von “personenzentriert” wäre
“institutionszentriert”: der Betroffene bekommt die Leistungen, die
die Institution, an die er sich wendet, anbietet, und wenn er noch etwas
Anderes braucht, muss er dazu später zu einer anderen Institution - auch
wenn er beide Hilfen gleichzeitig benötigt.

### Beispiel institutionsbezogenes Vorgehen

Ein Betroffener mit einer sozialen Phobie und einer Alkoholabhängigkeit
wird vom Psychotherapeuten zur Suchtberatungsstelle geschickt, um erst
einmal eine Entwöhnungsbehandlung zu beantragen, weil ohne gefestigte
Abstinenz keine Psychotherapie möglich ist. Aus der medizinischen
Rehabilitation wird er disziplinarisch entlassen, weil er in der Gruppe
nicht über seine Probleme spricht und erst einmal eine ambulante
Psychotherapie seiner Angststörung machen soll, bevor an seiner Sucht
gearbeitet werden kann.

### Beispiel personenzentriertes Vorgehen

Die personenzentrierte Leistungserbringung verlangt eine Veränderung der
Arbeitsabläufe nicht nur bei der Hilfeplanung und bei der Finanzierung
durch die Leistungsträger, sondern auch bei der Leistungserbringung für
die Personen, die die Unterstützungsleistungen erbringen. Dies soll nun
am selben Fallbeispiel veranschaulicht werden:

Unter dem Dach des von der kommunalen Psychiatriekoordination
initiierten Gemeindepsychiatrischen Verbundes haben sich alle
beteiligten Leistungserbringer verpflichtet, bei der Hilfeplanung nicht
nur die Hilfen zu beschreiben, die sie beabsichtigen, selbst zu
erbringen, sondern auch solche, die von anderen erbracht werden. Auch,
wenn es keine Eingliederungshilfeleistungen sind. Sie haben sich auch
dazu verpflichtet sich darüber zu einigen, wer die Fallverantwortung
hat, also die “koordinierende Bezugsperson” ist. 

Der Patient mit der Alkoholabhängigkeit und der sozialen Phobie wird vom
Psychotherapeuten zur Suchtberatungsstelle geschickt, weil dieser
erkannt hat, dass ein komplexer Hilfebedarf besteht und neben
Psychotherapie und Entwöhnung, die beide im Moment nicht durchführbar
sind, eine Unterstützung im Alltag erforderlich ist. Ein Mitarbeiter der
Suchtberatung klärt mit dem Klienten die aktuelle Lebenssituation und
stellt fest, dass der aktuelle Rückfall dadurch bedingt ist, dass der
Arbeitgeber die zuverlässige Arbeit des seit 15 Jahren als Gesellen
beschäftigten Malers und Lackierers sehr schätzt und ihn mit mehr
Verantwortung betrauen will. Vor den Kollegen in Erscheinung zu treten
ist für diesen aber unerträglich. Er löst die Spannung durch Alkohol. Da
er schon länger unentschuldigt gefehlt hat und es nicht wagt, mit dem
Chef zu reden, ist die Stelle in Gefahr. Aus der Vergangenheit bestehen
aus ähnlichen Situationen entstanden noch Schulden, ein
Insolvenzverfahren läuft. Die Wohnung ist verwahrlost, die Kartons vom
letzten Umzug vor 2 Jahren sind noch nicht ausgepackt. Der Klient hat
keine sozialen Kontakte außer zu seiner ehemaligen Pflegemutter, die
jedoch 500 Kilometer entfernt wohnt und gebrechlich ist. Der Berater
erstellt mit dem Betroffenen einen Hilfeplan über einen Zeitraum von 6
Monaten für ein ambulant betreutes Wohnen. Neben Wohnungs- und
Arbeitsplatzerhalt geht es um Kontaktaufnahme zu einer Kontakt- und
Beratungsstelle für psychisch kranke Menschen, um sich an
Gruppensituationen anzunähern, da die Suchtberatung über keinen eigenen
Kontaktladen verfügt. Der Integrationsfachdienst (IFD) wird
eingeschaltet und der Betroffene motiviert,  beim Versorgungsamt den
Grad der Behinderung feststellen zu lassen. Die Fachkraft des ambulant
betreuten Wohnens unterstützt den Betroffenen, in einem
Allgemeinkrankenhaus eine körperliche Entzugsbehandlung zu machen, um
den Alkoholkonsum zu durchbrechen. Danach will er mit dem
Psychotherapeuten an seinem sozialphobischen Verhalten weiterarbeiten.
Er hat das Ziel, bei erhaltenem Arbeitsplatz und einem Mindestmaß an
Gruppenfähigkeit an der ambulanten medizinischen Rehabilitation
teilzunehmen und zuvor den entsprechenden Antrag an die
Rentenversicherung zu stellen. 

Das nachfolgende Diagramm (Abb. 1 Integrierte Hilfeplanung als Prozess)
stellt den Prozess der personenzentrierten Hilfeplanung (Link erstellen)
als Problemlösezirkel dar. Ausgehend von der vom Patienten gewünschten
Lebensform wird ein Maßnahmenplan verhandelt, umgesetzt und überprüft.
Wenn immer möglich sollen vorzugsweise allgemeine gesundheitliche und
soziale Hilfen genutzt werden.

{% include image.html url="images/954300a5-45a1-4a85-bbf4-c71082d60d9e.jpg" description="Abbildung 20: Integrierte Hilfeplanung (modifiziert nach Gromann, 2001)" %}

### Feststellung der wesentlichen Behinderung 

Zunächst wird ausgehend vom psychischen Befund (internen Link erstellen)
und der biographischen Anamnese (siehe Psych. Grundlagen) die Diagnose
nach ICD 10 (bzw. zukünftig ICD 11) gestellt.

Dann ist zu ermitteln, welche “Körperfunktionen” - dazu zählen auch die
“mentalen Funktionen” der ICF beeinträchtigt sind. Die mentalen
Funktionen entsprechen, sofern sie für Menschen mit Diagnosen aus dem
Kapitel F der ICD 10 relevant sind, den Symptomen des psychischen
Befundes, wie sie z.B. im AMDP-System definiert und operationalisiert
sind. Dieses kann als “Messinstrument” zur Beurteilung des
Beeinträchtigungsgrades der jeweiligen mentalen Funktion benutzt
werden, bzw. erlaubt die Liste der mentalen Funktionen der ICF praktisch
anzuwenden. Als nächstes ist zu entscheiden, ob die aus der
Gesundheitsstörung resultierende Beeinträchtigung einer Person oder des
Umfeldes kompensiert wird oder aber durch mangelnde Ressourcen oder
vorhandene Barrieren verstärkt wird und in weiteren Wechselwirkungen
hiermit zu Aktivitätsstörungen und Beeinträchtigungen der Teilhabe
führt.

Erst diese Gesamtwürdigung ergibt ein Bild davon, ob eine
Teilhabestörung vorliegt oder nicht. Keinesfalls folgt sie unmittelbar
aus der Diagnose oder auch aus den Symptomen. Handelt es sich um eine
Diagnose aus dem Kapitel F6 Persönlichkeitsstörungen, bei denen oftmals
keine oder nur wenige Symptome im psychopathologischen Befund vorliegen,
aber überdauernde dysfunktionale Verhaltensmuster, die das Verhalten
prägen, sind in erster Linie diese Aktivitätsstörungen der Beobachtung
zugänglich. Aktuelle, zum Teil durch Forschungsbefunde gestützte
Theorien, deuten darauf hin, dass den Funktionsstörungen wie erhöhte
Impulsivität oder mangelnde Impulskontrolle, “*boredom susceptibility*”
oder affektive Instabilität zugrunde liegt, die mit den üblichen
diagnostischen Verfahren jedoch nicht direkt erfasst werden kann. Auch
hier ist natürlich relevant, die persönlichen Ressourcen wie die
Umfeldfaktoren zu betrachten, um die Teilhabestörung zu beurteilen.

{% include image.html url="images/1ded1a4d-c34b-4fa3-aeb2-e164bb884828.jpg" description="Abbildung 21: Faktoren
der Teilhabestörung" %}

Oft benötigen sowohl die betroffenen Personen selbst, als auch die
Leistungserbringer und Leistungsträger Unterstützung, um den
individuellen Hilfebedarf sachgerecht festzustellen und die
erforderlichen Leistungen in ihrem Gesamtzusammenhang zu planen und im
Sinne einer kooperativen Hilfebedarfsermittlung zu koordinieren.
Sozialpsychiatrische Dienste können diese Aufgabe gut erfüllen, nicht
nur aufgrund ihrer fachlichen multiprofessionellen Kompetenz und
Unabhängigkeit, sondern auch aufgrund ihrer guten Kenntnis der
Unterstützungsmöglichkeiten im Sozialraum und der Hilfsangebote im
gemeindepsychiatrischen Netzwerk. 

Folgende Unterstützungsmöglichkeiten sind von besonderer Bedeutung:

  - familiäre Strukturen und soziales Umfeld, Selbst- und Laienhilfe,
    bürgerschaftliches Engagement

  - allgemeine medizinische, pflegerische und soziale Dienste

  - spezielle Hilfsangebote für psychisch erkrankte Menschen zur
    psychiatrisch-psychotherapeutischen Behandlung, psychiatrischen
    Pflege und medizinisch-beruflichen Rehabilitation sowie zur sozialen
    und beruflichen Teilhabe

  - Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung (§32 SGB IX)

 Alle Akteure sollten in jedem Einzelfall flexibel auf die individuellen
Bedarfslagen eingehen, bei Erfordernis weitere Spezialkompetenz
hinzuziehen, und in einem regionalen Verbundsystem zuverlässig
miteinander kooperieren.

Leitende Prinzipien sind Prävention und Inklusion, ambulant vor
stationär, Wohnortnähe, integrierte Hilfeleistung, Verhandeln statt
Behandeln, bzw. Verhandeln über das Behandeln. Alle Planungen erfolgen
grundsätzlich gemeinsam mit der betroffenen Person, ggf. mit ihrer
rechtlichen Betreuung, auf Wunsch auch unter Hinzuziehung einer
Vertrauensperson. Planung, Durchführung und Fortschreibung der Hilfe
werden in angemessener Form dokumentiert und in anonymisierter Form für
eine auch Einzelfall übergreifende Evaluation und Qualitätsentwicklung
des regionalen Hilfesystems genutzt.

Soll der SpDi diese Aufgabe nicht nur da, wo er gerade von sich aus mit
einem Fall befasst ist, wahrnehmen, sondern für alle Personen in seinem
Zuständigkeitsbereich, muss der Träger der Eingliederungshilfe den
Auftrag erteilen und das zu seiner Erfüllung erforderliche Personal
finanzieren.

## Kernaufgabe 4: Koordination und Steuerung

Ohne eine kommunale bzw. regionale Koordination und Planung der Hilfen
für psychisch erkrankte Menschen lässt sich eine bedarfsgerechte,
wohnortnahe Versorgung nicht gewährleisten. Diese Aufgabe der
Gebietskörperschaften ist in einigen Bundesländern im jeweiligen
Gesundheitsdienstgesetz, in anderen im PsychKG geregelt. Sie wird
entweder von einer dezidierten Psychiatriekoordination übernommen oder
dem Sozialpsychiatrischen Dienst zugewiesen. Im Rahmen der
Organisationshoheit der Gebietskörperschaften sind auch andere Lösungen
möglich. Die Herausforderungen auf diesem Gebiet steigen nicht nur mit
der Vielfalt der individuellen Bedarfe, sondern auch mit der
Zersplitterung der Kostenträger, der Spezialisierung der Hilfsangebote
und ihrer Konkurrenz untereinander. Hier sind Sozialpsychiatrische
Dienste notwendig und fachlich qualifiziert, im Auftrag der Kommune für
eine regionale Planung der Angebotsentwicklung und eine Vernetzung der
verschiedenen Akteure zu sorgen. Dabei hilft ihnen die strikte
Orientierung auf den Sozialraum der Kommune und auf die
gleichberechtigte Teilhabe der betroffenen Menschen am Leben in der
Gemeinschaft, unabhängig von Art und Umfang ihrer Beeinträchtigungen.
Zur Erfüllung dieser Aufgabe sind Sozialpsychiatrische Dienste auf eine
enge Zusammenarbeit sowohl mit den Leistungserbringern und Kostenträgern
als auch mit den kommunalen sozialen Diensten und nicht zuletzt auch mit
den Selbsthilfe-Initiativen der Betroffenen und ihrer Angehörigen
angewiesen.

### Kernaufgabe 4a - Netzwerkarbeit

Ziel ist die Förderung der Vernetzung und Zusammenarbeit im Verbund.
Wichtig sind dabei die gemeindepsychiatrischen Dienste und Einrichtungen
sowie die Interessenvertretungen der Betroffenen und ihrer Angehörigen.
Besonderes Augenmerk erfordern die für das Versorgungssystem wichtigen
Schnittstellen und die reibungslose Gestaltung der Übergänge.
Netzwerkarbeit in diesem Sinne ist eine Aufgabe, die alle Teammitglieder
angeht.

Bei den Adressaten der Netzwerkarbeit werden alle relevanten internen
und externen Systempartner beteiligt. Ein jährlich aktualisiertes
Verzeichnis der Hilfsangebote im regionalen Netzwerk sollte zur
Verfügung gestellt werden. Eine kontinuierliche Arbeit in den
Verbundgremien sollte - oft mithilfe der Geschäftsführung durch die SpDi
gewährleistet werden. Um eine lebendige Verbundentwicklung und eine
Verbesserung der Zusammenarbeit unter den Netzwerkpartnern zu fördern,
wird die regelmäßige Durchführung themenbezogener Veranstaltungen und
Fachtagungen angeregt, ggf. fachlich und organisatorisch unterstützt.
Zur vertieften Bearbeitung definierter Schwerpunktaufgaben werden
befristete Projekte initiiert und organisatorisch begleitet.

### Kernaufgabe 4b - Steuerung

Ziel ist die regionale Planung der Angebotsentwicklung und die
Optimierung der Versorgungsstrukturen unter Berücksichtigung fachlicher
und finanzieller Gesichtspunkte. Hier geht es um die Sicherung
wohnortnaher gemeindepsychiatrischer Hilfen, die Verbesserung der
Passgenauigkeit und Wirksamkeit von Hilfen. Leitvorstellung soll dabei
sein, dysfunktionale Schnittstellen im Versorgungssystem zu vermeiden
bzw. gut zu überbrücken, Anzeichen von Über-, Unter- und Fehlversorgung
zu erkennen und gemeinsam mit den anderen Akteuren des Verbundes
Gegenmaßnahmen zu entwickeln.

 Das Aufgabenspektrum der Psychiatriekoordination ist breit, innerhalb
und außerhalb der Kommunalverwaltung. Es reicht von der Organisation und
Leitung der Verbundgremien, der Unterstützung unabhängiger
Beschwerdestellen im regionalen Verbund, der Durchführung von
Fortbildungen und Fallkonferenzen bis zur Erstellung von Konzepten für
die Planung bzw. Steuerung des Versorgungssystems.

Controlling und Gesundheitsberichterstattung gehören ebenso dazu wie
Qualitätssicherung und Öffentlichkeitsarbeit, Fachberatung und
Steuerungsunterstützung der Entscheidungsträger in Politik und
Verwaltung.

In Abstimmung mit den Entscheidungsträgern in Politik und Verwaltung,
bei Kostenträgern und Leistungserbringern erfolgt unter Einbeziehung der
Nutzerinteressen eine kontinuierliche Planung der Angebotsentwicklung.
Dazu erfolgt jeweils eine systematische Bestandsaufnahme und
Situationsanalyse der regionalen Versorgung, an die sich der Prozess von
Zielfindung und Politikformulierung anschließt. Auf Grundlage
verbindlicher Vereinbarungen zwischen den beteiligten Akteuren zur
Qualitätsentwicklung des Hilfesystems erfolgt die Umsetzung der
geplanten Maßnahmen, zu denen Berichte mit quantitativen Daten und
qualitativen Bewertungen gesammelt und ausgewertet werden. Die
Auswertungsergebnisse werden in den Gremien zur Koordination der
regionalen Verbünde diskutiert und bilden den Ausgangspunkt für eine
Evaluation und Fortschreibung der regionalen Planung.

#### Wichtige Strukturen und Einflussfaktoren im Kontext dieser Kernaufgabe

Bei diesen Aufgaben sind Sozialpsychiatrische Dienste auf enge
Zusammenarbeit mit allen beteiligten Akteuren angewiesen.

Dazu gehören

  - Politik und Verwaltung

  - Leistungserbringer

  - Kostenträger

  - kommunale soziale Dienste

  - und nicht zuletzt die Selbsthilfeinitiativen der Betroffenen und
    ihrer Angehörigen

Der hier zu betreibende Aufwand und der damit zu erzielende Erfolg ist
von verschiedenen Faktoren abhängig. Zu nennen sind hier insbesondere
Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft sowie bestehende
Koordination zwischen den verschiedenen kommunalen Fachdiensten und
Behörden, zwischen Verwaltung und Politik innerhalb der Kommune,
zwischen ihr und der Landesebene. Auch der Umfang und die Qualität der
Berichterstattung sowie die Fach- und Sozialplanung in der
Kommunalverwaltung spielen eine entscheidende Rolle. Die Traditionen der
Netzwerkarbeit vor Ort und gewachsene Strukturen zur Koordination der
Aktivitäten, Verfügbarkeit und Vielfalt externer Systempartner im
Verbund sowie deren Fähigkeit und Bereitschaft zur Zusammenarbeit sind
wesentliche Faktoren.

### Leistungsbestandteile und Qualitätsstandards

Die folgenden Standards beschreiben einen Expertenkonsens des Netzwerks
Sozialpsychiatrischer Dienste in Deutschland zur aufgabengerechten
Bearbeitung des nachfolgend genannten
[Leistungsspektrums](https://www.sozialpsychiatrische-dienste.de/kernaufgaben-leistungsstandards-personalbedarf "https://www.sozialpsychiatrische-dienste.de/kernaufgaben-leistungsstandards-personalbedarf"). 
Hier findet sich auch eine Checkliste der einzelnen Aufgaben im Rahmen
der Netzwerkarbeit und Steuerung im regionalen Verbund.

### Allgemeine Standards

Art und Umfang des Einsatzes für die Netzwerkarbeit und Steuerung im
regionalen Verbund sind vor dem Hintergrund der spezifischen Strukturen
und zahlreichen Einflussfaktoren vor Ort sehr unterschiedlich. Diese
Aufgabe erfordert in besonderer Weise Gestaltungswillen und
Moderationsfähigkeit. Leitend sind die Prinzipien der
Gemeindepsychiatrie:

  - Prävention und Inklusion

  - Personenzentrierung und Lebensweltorientierung bei der Gesamt- und
    Hilfeplanung unter Mitwirkung der betroffenen Menschen

  - zuverlässig verfügbare, qualifizierte und bei Bedarf langfristige
    wohnortnahe Hilfen auf Basis sektorisierter Versorgungsstrukturen
    mit einem Vorrang ambulanter vor stationären Hilfen

  - besondere Sorge für Menschen mit chronisch und schwer verlaufenden
    psychischen Beeinträchtigungen mit guter Koordination bei komplexem
    Hilfebedarf

 In welcher Breite und Tiefe die verschiedenen Teilaufgaben zur
Netzwerkarbeit und Steuerung im regionalen Verbund wahrgenommen werden
(ggf. als “Psychiatriekoordination”), lässt sich quantitativ und
qualitativ nur schwer definieren, u.U. sind auch Aufgaben der
Fachaufsicht wahrzunehmen.

## Weitere Aufgaben 5

Neben den vier bisher beschriebenen Kernaufgaben können für einen SpDi
noch weitere Aufgabenfelder zum Arbeitsauftrag gehören, die in
unterschiedlicher Breite und Tiefe wahrgenommen werden.

### Prävention

> *„Der öffentliche Gesundheitsdienst fördert und schützt die Gesundheit
> der Bevölkerung“*

so lautet die allgemeine gesetzliche Prämisse des Handelns. Dazu zählt
die Aufgabe,

> *„Maßnahmen zur Prävention und Gesundheitsförderung zu veranlassen und
> zu koordinieren.”*

Außerdem hat sich die Bundesrepublik mit dem Präventionsgesetz aus 2015
(Gesetz zur Stärkung der Gesundheitsförderung und der Prävention PräVG)
auf den Weg gemacht, die Zusammenarbeit der Kostenträger mit den Ländern
und Kommunen zu verbessern. Bevorzugt sollen die Leistungen
sozialräumlich in den Lebenswelten für alle Altersgruppen erbracht
werden. Primärprävention in der sozialpsychiatrischen Tätigkeit bedeutet
einerseits in Verbindung mit der Öffentlichkeitsarbeit die Aufklärung
über Entstehungsbedingungen psychischer Erkrankungen und ihrer
Risikofaktoren. Andererseits geht es um die Förderung von
Wissensvermittlung bspw. zu den Themen Resilienz, Konflikt-und
Stressmanagement, Training sozialer und emotionaler Kompetenzen und um
Emotionsregulation. Vor allem sind für die besonders belastenden
Familien innerhalb einer Gebietskörperschaft auch die frühe Förderung
der Erziehungskompetenzen im Rahmen z.B. der Frühen Hilfen zu nennen,
die Familien in prekären Lebenssituationen mit praktischer Unterstützung
die Teilhabe am Leben ermöglichen.

Im Zwischenbereich Primär- und Sekundärprävention ist die gezielte
Suizidprävention und auch die Suchtprävention zu verorten. Natürlich
liegt der Schwerpunkt hier auf der Früherkennung der Risikofaktoren oder
schon ausgebildeten, noch nicht diagnostizierten Erkrankungen wie der
Depression, die eine der Hauptursachen für den Suizid eines Menschen
bilden. Als Mittel des ÖGD sind unterschiedliche Veranstaltungen
sinnvoll, die Volkskrankheiten wie die Depression in den Fokus der
Öffentlichkeit bringen. Neben den klassischen Fortbildungen haben sich
öffentliche Diskussionen mit Betroffenen, Lesungen, Filme etc. bewährt,
um verschiedene Bevölkerungsgruppen zu erreichen. Selbst bei der
Depression lässt sich ein gesellschaftliches Unwissen konstatieren. Dem
ist mit fachlichen Informationen in einfacher Sprache und handhabbarer
Weise entgegenzutreten. Das ermöglicht eine frühzeitige adäquate
Behandlung, die wie bei den meisten Erkrankungen einer Chronifizierung
entgegen wirken kann und großen volkswirtschaftlichen Schaden vermindern
kann. Immerhin bilden die psychischen Krankheiten den größten Anteil an
den Frühverrentungen (DRV, 2019) sowie Steigerungen um mehrere hundert
Prozent bei den Arbeitsunfähigkeitskosten bei den GKV seit Ende der 90er
Jahre. Hierbei handelt es sich nicht um einen tatsächlichen Zuwachs von
Inzidenz oder Prävalenz, sondern darum, dass Störungen, die früher unter
Deckdiagnosen wie “vegetative Dystonie” oder anhand der präsentierten
Symptome als Störungen von Herz-Kreislauf-System, Verdauungstrakt oder
Bewegungsapparat falsch eingeordnet wurden, nun zutreffend erkannt
werden und dementsprechend eine deutlich gesteigerte Inanspruchnahme
psychiatrischer/ psychotherapeutischer Maßnahmen zur Folge haben. Dem
muss nun durch angemessene Maßnahmen Rechnung getragen werden. Die
nationale Präventionsleitlinie fördert zusätzlich verstärkt den Aufbau
der Selbsthilfe.

Die Tertiärprävention schließlich, die Milderung von Krankheitsfolgen,
Vermeidung von Rückfällen und Verschlimmerung der Erkrankung, erfolgt im
ÖGD in der individuellen Betreuung, Beratung und Begleitung der
Patienten.

Der öffentliche Gesundheitsdienst hat ob seiner herausgehobenen Funktion
im Gesundheitswesen sowohl den Auftrag der Verhaltens-, wie auch der
Verhältnisprävention und übergreifend auch der geschlechtersensiblen
Prävention. Die Gesundheitskompetenzen zu stärken und Risikoverhalten
zu erkennen und zu reduzieren, dient auf der individuellen, aber auch
auf der öffentlichen Ebene der Verhaltensprävention. Das gemeindenahe
Sozialpsychiatrische Wirken befördert durch bedarfsgerechte Koordination
der Angebote-Netzwerke zudem die Verhältnisprävention. Ein bislang nicht
hinreichend beachteter Teil der Präventionsmöglichkeiten sind die
geschlechtsspezifischen Aspekte einzelner Erkrankungen und auch
Behandlungsformen. Als ein wichtiges Beispiel sei an dieser Stelle nur
die unterschiedliche Ausprägung und Behandlungsnotwendigkeit der
depressiven Erkrankung bei Männern erwähnt. Eine gezielte Aufklärung und
Früherkennung der Depression bei Männern könnte bei der stark
geschlechterabhängigen Suizidrate (3-7:1) eine Reduktion der Suizidrate
zur Folge haben. Erste großangelegte Studien dazu sind abzuwarten.

### Beratung in der Schnittstellenarbeit

Aufklärung und Beratung sind im Fachbereich Prävention,
Gesundheitsförderung und Gesundheitshilfe für Erwachsene eine der
zentralen Aufgaben und daher in den Ländergesetzen zum öffentlichen
Gesundheitsdienst verankert.

Der Beratung und Hilfeleistung wird dabei nicht nur im Einzelnen
(Kernbereich 1) begegnet, sondern der Sozialpsychiatrische Dienst nimmt
in subsidiärer Stellung vielfältige Aufgaben in diesem Bereich war. 

Die Aufklärung und Beratung zu den entsprechenden psychiatrischen
Gesundheitsthemen kann in der Schnittstellenarbeit zu anderen Akteuren
unterschiedlichste Ausprägungen annehmen.

Die manchmal auch als sozialpsychiatrische Liasonarbeit bezeichnete
Funktion der Sozialpsychiatrischen Dienste spiegelt sich dabei wider in
der Zusammenarbeit und Beratung und Aufklärung von u.a.:

  - Gemeinschaftseinrichtungen wie z.B.

    \-- Obdachlosenheimen

    \-- Einrichtungen für Asylbewerber

    \-- Erstaufnahmeeinrichtungen

    \-- Senioren-, und Pflegeheimen

<!-- end list -->

  - Polizei- und anderen Ordnungsbehörden

<!-- end list -->

  - Jugendamt

  - Wohnungsbaugenossenschaften

  - ehrenamtlichen Betreuern u.v.m.

### Antistigmaarbeit / Öffentlichkeitsarbeit

Der öffentliche Gesundheitsdienst als dritte Säule des Gesundheitswesens
ist neben der ambulanten und stationären Gesundheitsversorgung der
Öffentlichkeit meist nur im Sinne eines Kontrollorgans, bzw. einer
Überwachungsbehörde bekannt. Allgemeinplätze wie "psychische
Erkrankungen sind in unserer Gesellschaft ein Tabu", "psychisch Kranke
werden stigmatisiert" klingen bedrohlich und haben gleichermaßen einen
Aufforderungscharakter. Leider werden sie auch im 21. Jahrhundert durch
die junge Disziplin der Antistigma-Forschung wiederholt bestätigt. In
Teilbereichen wird sogar eine weitere Zunahme der Ausgrenzungstendenz
wahrgenommen (Bandelow, 2018). Diese ist wahrscheinlich auf eine
einseitige Propagierung eines biologistischen Krankheitsmodells durch
frühere Antistigmakampagnen zurückzuführen, die die Vorurteile
stärkten, statt sie zu mindern. Neben den Erkenntnissen dazu, wie auf
individueller oder gesellschaftlicher Ebene Stigmata entstehen und sich
verfestigen, sind entsprechende Interventionsansätze entwickelt worden
(Aktionsbündnis Seelische Gesundheit, Gaebel, Ahrens, Schlamann,
07/2010).

Im Rahmen des öffentlichen Gesundheitsdienstes stehen evaluierte
Maßnahmen zur Wissensvermittlung zur Verfügung. Dazu dienen
niedrigschwellige Informationsportale wie Homepage, Flyer in leichter
Sprache, Informationsmaterial in verschiedenen Sprachen, Tage der
offenen Tür, Kooperationen mit Schulen z.B. für Gesundheitstage,
kostenfreie Informationsreihen für die Bürger zu den verschiedenen
relevanten Themen von Impfkampagnen bis zur Sexualität im Alter.

In Bezug auf die stärker tabuisierten Themen hat sich zur Aufklärung der
Allgemeinbevölkerung eine zielgruppenspezifische Vorgehensweise zur
vertieften Vermittlung krankheitsspezifischer Merkmale und Möglichkeiten
der Begegnung bewährt, z.B. Veranstaltungen zur *male depression* in
Bereichen mit hohem Männeranteil wie Polizei und Feuerwehr oder
Suizidpräventionsangebote in Schulen und Altersheimen.

Als entscheidender Wirkfaktor im Hinblick auf eine tatsächliche
Veränderung der Einstellungen zu psychisch kranken Menschen, und
insbesondere die Reduzierung des Distanzwunschs, haben sich
Veranstaltungsformate erwiesen, in denen es zu einem persönlichen
Kontakt zu Betroffenen kommt. Diese berichten davon, wie sie mit ihren
Krisen und ihrer Erkrankung umgehen und so als Rollenmodell für die
Bewältigung von als katastrophal angesehenen Problemen dienen und so
zugleich die Resilienz der Teilnehmer stärken wie Stigmata reduzieren.
Auf reine Informationsvermittlung begrenzte Kampagnen scheinen eher den
Distanzwunsch zu steigern.

Innerhalb des sozialräumlich psychiatrischen Versorgungssystems kann
eine Öffnung in die Lebenswelten durch gemeinsame Veranstaltungen
Betroffene und Interessierte zusammenbringen und helfen Schwellen und
Berührungsängste abzubauen - so z.B. Aktionsgemeinschaft oder
Psychiatriewoche. Hilfreich ist hier die Netzwerkbildung verschiedenster
Akteure innerhalb der Gebietskörperschaft, die sich unter einem Thema
zusammenfinden und unterschiedliche Sichtweisen repräsentieren. Als
Beispiel sei hier das Frankfurter Netzwerk für Suizidprävention benannt.
Hier haben sich mehr als 70 Institutionen zusammengeschlossen, die
vielfältige Angebote und Handreichungen für Zielgruppen, Betroffene,
Angehörige und Profis entwickelt haben. Hier ein Link zu Ablaufschema
und Hilfsangeboten: [www.frans-hilft.de](http://www.frans-hilft.de). 

### Psychosoziale Notfallversorgung

Die unteren Gesundheitsbehörden der Länder haben als untere
Katastrophenschutzbehörde
([Katgesetz](https://www.bbk.bund.de/DE/Service/Fachinformationsstelle/RechtundVorschriften/Rechtsgrundlagen/Bundeslaender/bundeslaender_node.html "https://www.bbk.bund.de/DE/Service/Fachinformationsstelle/RechtundVorschriften/Rechtsgrundlagen/Bundeslaender/bundeslaender_node.html"))
vielfältige Aufgaben und koordinierende Funktionen einzunehmen. Hierbei
kann unter Umständen bei einem Massenanfall von Verletzten auch der
Sozialpsychiatrische Dienst, in die Funktion der psychosozialen
Notfallvorsorge (PSNV) eingebunden, maßgeblich mitbeteiligt bis leitend
tätig werden.

Nur wenige Gesundheitsämter bzw. Sozialpsychiatrische Dienste haben sich
bisher mit diesem Thema eingehender beschäftigt. Hier sollen als "*best
practice*" Beispiele vor allem auf die Einbindung der PSNV in Frankfurt
am Main und Düsseldorf verwiesen werden. Im Kern geht es um die kurz-
bis mittelfristige psychosoziale Versorgung von Betroffenen, deren
Angehörigen und der Einsatzkräfte sowie die anlassbezogene Vorhaltung
spezifischer Bürgertelefone (Hotline). Nach Abschluss der
mittelfristigen Phase (ca. 1 Jahr) steht die abgeschlossene Vermittlung
in das Hilfesystem, sofern notwendig. Die PSNV muss dazu in die reguläre
Alarmierungskette der Sicherheitsbehörden eingebunden und Teil des
Krisenstabes sein. Hierzu ist die Bildung eines PSNV-Teams erforderlich,
das hierarchisch aufgebaut ist und den Strukturen der örtlichen
Katastrophen- bzw. Notfallstrukturen angepasst sein sollte.

Die bisherigen europäischen Notfalllagen wurden dahingehend betrachtet
und Schwachstellen wie die mangelnde Angehörigenbetreuung und die Lücke
der mittelfristigen Versorgung hervorgehoben. Deshalb sind strukturierte
Ablaufpläne und fortlaufende Beübung unterschiedlicher Szenarien
unabdingbar. 

Der Bundesverband für den öffentlichen Gesundheitsdienst hat in einer
Unterarbeitsgruppe PSNV ein Positionspapier auf den Weg gebracht

### Heilpraktikerüberprüfung eingeschränkt auf Psychotherapie

Nach der ersten Durchführungsverordnung zum Gesetz über die berufsmäßige
Ausübung der Heilkunde ohne Bestallung (Heilpraktikergesetz) führen die
Gesundheitsämter die Überprüfung der Kenntnisse und Fähigkeiten durch.
Grundlage der Überprüfung ist ausschließlich die Frage, ob die Person

> „*eine Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung (oder für
> Patientinnen und Patienten)...bedeuten würd*e“ (§2 Abs. i des
> Heilpraktikergesetzes).

Im Rahmen der psychischen Erkrankungen gibt es den Bereich der
sektoralen Heilpraktikererlaubnis Psychotherapie. Aus den Leitlinien zur
Überprüfung von Heilpraktikeranwärterinnen- und anwärtern nach §2 des
Heilpraktikergesetzes gehen in §1 die allgemeinen Inhalte der
Überprüfung hervor, die sich bei sektoralen Anträgen jeweils auf
dieses Fachgebiet unter Einbezug differentialdiagnostischer
Fragestellungen beschränken. Die Überprüfung gliedert sich in einen
mündlichen und schriftlichen Teil. Verfügt ein Antragsteller über einen
„bundesgesetzlich geregelten Heilberuf“ oder einschlägig nachgewiesene
Kenntnisse kann die überprüfende Behörde einen
Kenntnisüberprüfungsverzicht, insbesondere des schriftlichen Teils,
erlassen. Der schriftliche Teil der Überprüfung umfasst beim
Heilpraktiker Psychotherapie 28 Fragen in 60 Minuten, der
mündlich-praktische Teil der Überprüfung dauert höchstens 45 Minuten.
Länderspezifisch erfolgt nach bestandener Überprüfung die Anzeige einer
selbstständigen Tätigkeit im Gesundheitsamt. Eine weitere regelmäßige
Überwachung der Berufsausübung ist für den Heilpraktikerberuf nicht
vorgesehen.  
Für diese Aufgabe der Überprüfung der Kenntnisse und Fähigkeiten wird
oft auf die Fachärztinnen und Fachärzte für Psychiatrie und
Psychotherapie des Sozialpsychiatrischen Dienstes zurückgegriffen.

### Beteiligung bei der Heimaufsicht (in Schleswig-Holstein)

Die heimaufsichtliche Prüfung der vollstationären psychiatrischen
Eingliederungshilfe- und Pflegeeinrichtung erfolgt unter Einbeziehung
der fachlichen Kompetenz der Mitarbeiter des SpDi. Hier wird besonderer
Augenmerk auf die Prüfung der Konzepte und deren Umsetzung sowie die
Einhaltung von fachspezifischen Qualitätsstandards gelegt.
